---
title: Job
type: book
---
## [1](job-1)
[1](job-1-1) Había una vez en el país de Us un hombre llamado Job: hombre cabal, recto, que temía a Dios y se apartaba del mal.

[2](job-1-2) Le habían nacido siete hijos y tres hijas.

[3](job-1-3) Tenía también 7.000 ovejas, 3.000 camellos, quinientas yuntas de bueyes, quinientas asnas y una servidumbre muy numerosa. Este hombre era, pues, el más grande de todos los hijos de Oriente.

[4](job-1-4) Solían sus hijos celebrar banquetes en casa de cada uno de ellos, por turno, e invitaban también a sus tres hermanas a comer y beber con ellos.

[5](job-1-5) Al terminar los días de estos convites, Job les mandaba a llamar para purificarlos; luego se levantaba de madrugada y ofrecía holocaustos por cada uno de ellos. Porque se decía: «Acaso mis hijos hayan pecado y maldecido a Dios en su corazón». Así hacía Job siempre.

[6](job-1-6) El día que los Hijos de Dios venían a presentarse ante Yahveh, vino también entre ellos el Satán.

[7](job-1-7) Yahveh dijo al Satán: «¿De dónde vienes?» El Satán respondió a Yahveh: «De recorrer la tierra y pasearme por ella».

[8](job-1-8) Y Yahveh dijo al Satán: «¿No te has fijado en mi siervo Job? ¡No hay nadie como él en la tierra; es un hombre cabal, recto, que teme a Dios y se aparta del mal!»

[9](job-1-9) Respondió el Satán a Yahveh: «Es que Job teme a Dios de balde?

[10](job-1-10) ¿No has levantado tú una valla en torno a él, a su casa y a todas sus posesiones? Has bendecido la obra de sus manos y sus rebaños hormiguean por el país.

[11](job-1-11) Pero extiende tu mano y toca todos sus bienes; ¡verás si no te maldice a la cara!»

[12](job-1-12) Dijo Yahveh al Satán: «Ahí tienes todos sus bienes en tus manos. Cuida sólo de no poner tu mano en él». Y el Satán salió de la presencia de Yahveh.

[13](job-1-13) El día en que sus hijos y sus hijas estaban comiendo y bebiendo vino en casa del hermano mayor,

[14](job-1-14) vino un mensajero donde Job y le dijo: «Tus bueyes estaban arando y las asnas pastando cerca de ellos;

[15](job-1-15) de pronto irrumpieron los sabeos y se los llevaron, y a los criados los pasaron a cuchillo. Sólo yo pude escapar para traerte la noticia».

[16](job-1-16) Todavía estaba éste hablando, cuando llegó otro que dijo: «Cayó del cielo el fuego de Dios, que quemó las ovejas y pastores hasta consumirlos. Sólo yo pude escapar para traerte la noticia».

[17](job-1-17) Aún estaba hablando éste, cuando llegó otro que dijo: «Los caldeos, divididos en tres cuadrillas, se lanzaron sobre los camellos, se los llevaron, y a los criados los pasaron a cuchillo. Sólo yo pude escapar para traerte la noticia».

[18](job-1-18) Todavía estaba éste hablando, cuando llegó otro que dijo: «Tus hijos y tus hijas estaban comiendo y bebiendo en casa del hermano mayor.

[19](job-1-19) De pronto sopló un fuerte viento del lado del desierto y sacudió las cuatro esquinas de la casa; y ésta se desplomó sobre los jóvenes, que perecieron. Sólo yo pude escapar para traerte la noticia».

[20](job-1-20) Entonces Job se levantó, rasgó su manto, se rapó la cabeza, y postrado en tierra,

[21](job-1-21) dijo: «Desnudo salí del seno de mi madre, desnudo allá retornaré. Yahveh dio, Yahveh quitó: ¡Sea bendito el nombre de Yahveh!»

[22](job-1-22) En todo esto no pecó Job, ni profirió la menor insensatez contra Dios.
## [2](job-2)
[1](job-2-1) El día en que los Hijos de Dios venían a presentarse ante Yahveh, vino también entre ellos el Satán.

[2](job-2-2) Yahveh dijo al Satán: «¿De dónde vienes?» El Satán respondió a Yahveh: «De recorrer la tierra y pasearme por ella».

[3](job-2-3) Y Yahveh dijo al Satán: «¿Te has fijado en mi siervo Job? ¡No hay nadie como él en la tierra: es un hombre cabal, recto, que teme a Dios y se aparta del mal! Aún persevera en su entereza, y bien sin razón me has incitado contra él para perderle».

[4](job-2-4) Respondió el Satán a Yahveh: «¡Piel por piel! ¡Todo lo que el hombre posee lo da por su vida!

[5](job-2-5) Pero extiende tu mano y toca sus huesos y su carne; ¡verás si no te maldice a la cara!»

[6](job-2-6) Y Yahveh dijo al Satán: «Ahí le tienes en tus manos; pero respeta su vida».

[7](job-2-7) El Satán salió de la presencia de Yahveh, e hirió a Job con una llaga maligna desde la planta de los pies hasta la coronilla de la cabeza.

[8](job-2-8) Job tomó una tejoleta para rascarse, y fue a sentarse entre la basura.

[9](job-2-9) Entonces su mujer le dijo: «¿Todavía perseveras en tu entereza? ¡Maldice a Dios y muérete!»

[10](job-2-10) Pero él le dijo: «Hablas como una estúpida cualquiera. Si aceptamos de Dios el bien, ¿no aceptaremos el mal?» En todo esto no pecó Job con sus labios.

[11](job-2-11) Tres amigos de Job se enteraron de todos estos males que le habían sobrevenido, y vinieron cada uno de su país: Elifaz de Temán, Bildad de Súaj y Sofar de Naamat. Y juntos decidieron ir a condolerse y consolarle.

[12](job-2-12) Desde lejos alzaron sus ojos y no le reconocieron. Entonces rompieron a llorar a gritos. Rasgaron sus mantos y se echaron polvo sobre su cabeza.

[13](job-2-13) Luego se sentaron en el suelo junto a él, durante siete días y siete noches. Y ninguno le dijo una palabra, porque veían que el dolor era muy grande.
## [3](job-3)
[1](job-3-1) Después de esto, abrió Job la boca y maldijo su día.

[2](job-3-2) Tomó Job la palabra y dijo:

[3](job-3-3) ¡Perezca el día en que nací,

[4](job-3-4) El día aquel hágase tinieblas,

[5](job-3-5) Lo reclamen tinieblas y sombras,

[6](job-3-6) Sí, la oscuridad de él se apodere,

[7](job-3-7) Y aquella noche hágase inerte,

[8](job-3-8) Maldíganla los que maldicen el día,

[9](job-3-9) Sean tinieblas las estrellas de su aurora,

[10](job-3-10) Porque no me cerró las puertas del vientre donde estaba,

[11](job-3-11) ¿Por qué no morí cuando salí del seno,

[12](job-3-12) ¿Por qué me acogieron dos rodillas?

[13](job-3-13) Pues ahora descansaría tranquilo,

[14](job-3-14) con los reyes y los notables de la tierra,

[15](job-3-15) o con los príncipes que poseen oro

[16](job-3-16) O ni habría existido, como aborto ocultado,

[17](job-3-17) Allí acaba la agitación de los malvados,

[18](job-3-18) También están tranquilos los cautivos,

[19](job-3-19) Chicos y grandes son allí lo mismo,

[20](job-3-20) ¿Para qué dar la luz a un desdichado,

[21](job-3-21) a los que ansían la muerte que no llega

[22](job-3-22) a los que se alegran ante el túmulo

[23](job-3-23) a un hombre que ve cerrado su camino,

[24](job-3-24) Como alimento viene mi suspiro,

[25](job-3-25) Porque si de algo tengo miedo, me acaece,

[26](job-3-26) No hay para mí tranquilidad ni calma,
## [4](job-4)
[1](job-4-1) Elifaz de Temán tomó la palabra y dijo:

[2](job-4-2) Si se intentara hablarte, ¿lo soportarías?

[3](job-4-3) Mira, tú dabas lección a mucha gente,

[4](job-4-4) tus razones sostenían al que vacilaba,

[5](job-4-5) Y ahora que otro tanto te toca, te deprimes,

[6](job-4-6) ¿No es tu confianza la piedad,

[7](job-4-7) ¡Recuerda! ¿Qué inocente jamás ha perecido?

[8](job-4-8) Así lo he visto: los que labran maldad

[9](job-4-9) Bajo el aliento de Dios perecen éstos,

[10](job-4-10) Ruge el león, brama la leona,

[11](job-4-11) Perece el león falto de presa,

[12](job-4-12) A mí se me ha dicho furtivamente una palabra,

[13](job-4-13) En las pesadillas por las visiones de la noche,

[14](job-4-14) un temblor me entró, un escalofrío,

[15](job-4-15) Se escurre un soplo por mi rostro,

[16](job-4-16) Alguien surge... no puedo reconocer su cara;

[17](job-4-17) «¿Es justo ante Dios algún mortal?

[18](job-4-18) Si no se fía de sus mismos servidores,

[19](job-4-19) ¡cuánto más a los que habitan estas casas de arcilla,

[20](job-4-20) de la noche a la mañana quedan pulverizados.

[21](job-4-21) se les arranca la cuerda de su tienda,
## [5](job-5)
[1](job-5-1) ¡Llama, pues! ¿Habrá quien te responda?

[2](job-5-2) En verdad el enojo mata al insensato,

[3](job-5-3) Yo mismo he visto al insensato echar raíces,

[4](job-5-4) ¡Estén sus hijos lejos de toda salvación,

[5](job-5-5) Su cosecha la devora un hambriento,

[6](job-5-6) No, no brota la iniquidad el polvo,

[7](job-5-7) Es el hombre quien la aflicción engendra,

[8](job-5-8) Yo por mí a Dios recurriría,

[9](job-5-9) El es autor de obras grandiosas e insondables,

[10](job-5-10) El derrama la lluvia sobre la haz de la tierra,

[11](job-5-11) Para poner en alto a los postrados,

[12](job-5-12) las tramas de los astutos desbarata,

[13](job-5-13) Prende a los sabios en su astucia,

[14](job-5-14) En pleno día tropiezan con tinieblas,

[15](job-5-15) El salva al arruinado de sus fauces

[16](job-5-16) Así el débil renace a la esperanza,

[17](job-5-17) ¡Oh sí, feliz el hombre a quien corrige Dios!

[18](job-5-18) Pues él es el que hiere y el que venda la herida,

[19](job-5-19) seis veces ha de librarte de la angustia,

[20](job-5-20) Durante el hambre te salvará de la muerte,

[21](job-5-21) Estarás a cubierto del punzón de la lengua,

[22](job-5-22) Te reirás de la sequía y de la helada,

[23](job-5-23) Pues con las piedras del campo harás alianza,

[24](job-5-24) Sabrás que tu tienda está a cubierto,

[25](job-5-25) Sabrás que tu descendencia es numerosa,

[26](job-5-26) Llegarás a la tumba vigoroso,

[27](job-5-27) Todo esto es lo que hemos observado: y así es.
## [6](job-6)
[1](job-6-1) Job tomó la palabra y dijo:

[2](job-6-2) ¡Ah, si pudiera pesarse mi aflicción,

[3](job-6-3) esarían más que la arena de los mares:

[4](job-6-4) Pues las flechas de Sadday están en mí,

[5](job-6-5) ¿Rozna el onagro junto a la hierba verde?

[6](job-6-6) ¿Se come acaso lo insípido sin sal?

[7](job-6-7) Lo que aun tocar me repugnaba

[8](job-6-8) ¡Ojalá se realizara lo que pido,

[9](job-6-9) que él consintiera en aplastarme,

[10](job-6-10) Tendría siquiera este consuelo,

[11](job-6-11) ¿Cuál es mi fuerza para que aún espere,

[12](job-6-12) ¿Es mi fuerza la fuerza de la roca?

[13](job-6-13) ¿No está mi apoyo en una nada?

[14](job-6-14) El que retira la compasión al prójimo

[15](job-6-15) Me han defraudado mis hermanos lo mismo que un torrente,

[16](job-6-16) turbios van de aguas de hielo,

[17](job-6-17) pero en tiempo de estiaje se evaporan,

[18](job-6-18) Por ellos las caravanas se apartan de su ruta,

[19](job-6-19) Las caravanas de Temá los otean,

[20](job-6-20) Pero se ve corrida su confianza;

[21](job-6-21) Así sois ahora vosotros para mí:

[22](job-6-22) ¿He dicho acaso: «Dadme algo,

[23](job-6-23) arrancadme de la mano de un rival,

[24](job-6-24) Instruidme, que yo me callaré;

[25](job-6-25) ¡Qué dulces son las razones ecuánimes!,

[26](job-6-26) ¿Intentáis criticar sólo palabras,

[27](job-6-27) ¡Vosotros echáis a suerte al mismo huérfano,

[28](job-6-28) Y ahora, por favor, volveos a mí,

[29](job-6-29) ¡Tornad, pues, que no haya entuerto!

[30](job-6-30) ¿Hay entuerto en mis labios?
## [7](job-7)
[1](job-7-1) ¿No es una milicia lo que hace el hombre en la tierra?

[2](job-7-2) Como esclavo que suspira por la sombra,

[3](job-7-3) así meses de desencanto son mi herencia,

[4](job-7-4) Al acostarme, digo: «¿Cuándo llegará el día?»

[5](job-7-5) Mi carne está cubierta de gusanos y de costras terrosas,

[6](job-7-6) Mis días han sido más raudos que la lanzadera,

[7](job-7-7) Recuerda que mi vida es un soplo,

[8](job-7-8) El ojo que me miraba ya no me verá,

[9](job-7-9) Una nube se disipa y pasa,

[10](job-7-10) No regresa otra vez a su casa,

[11](job-7-11) Por eso yo no he de contener mi boca,

[12](job-7-12) ¿Acaso soy yo el Mar, soy el monstruo marino,

[13](job-7-13) Si digo: «Mi cama me consolará,

[14](job-7-14) con sueños entonces tú me espantas,

[15](job-7-15) ¡Preferiría mi alma el estrangulamiento,

[16](job-7-16) Ya me disuelvo, no he de vivir por siempre;

[17](job-7-17) ¿Qué es el hombre para que tanto de él te ocupes,

[18](job-7-18) para que le escrutes todas las mañanas

[19](job-7-19) ¿Cuándo retirarás tu mirada de mí?

[20](job-7-20) Si he pecado, ¿qué te he hecho a ti,

[21](job-7-21) ¿Y por qué no toleras mi delito
## [8](job-8)
[1](job-8-1) Bildad de Súaj tomó la palabra y dijo:

[2](job-8-2) ¿Hasta cuándo estarás hablando de ese modo,

[3](job-8-3) ¿Acaso Dios tuerce el derecho,

[4](job-8-4) Si tus hijos pecaron contra él,

[5](job-8-5) Mas si tú a Dios recurres

[6](job-8-6) si eres irreprochable y recto,

[7](job-8-7) Tu pasado parecerá insignificante

[8](job-8-8) Pregunta, si no, a la generación pasada,

[9](job-8-9) Nosotros de ayer somos y no sabemos nada,

[10](job-8-10) Pero ellos te instruirán y te hablarán,

[11](job-8-11) «¿Brota acaso el papiro sin marismas?

[12](job-8-12) Aún en su verdor, sin ser cortado,

[13](job-8-13) Tal es el fin de los que a Dios olvidan,

[14](job-8-14) Su confianza es un hilo solamente,

[15](job-8-15) Se apoya en su morada, y no le aguanta,

[16](job-8-16) Bien regado ante la faz del sol,

[17](job-8-17) Sobre un majano entrelazadas sus raíces,

[18](job-8-18) Mas cuando se le arranca de su sitio,

[19](job-8-19) Y vedle ya cómo se pudre en el camino,

[20](job-8-20) No, Dios no rechaza al íntegro,

[21](job-8-21) La risa ha de llenar aún tu boca

[22](job-8-22) Tus enemigos serán cubiertos de vergüenza,
## [9](job-9)
[1](job-9-1) Job tomó la palabra y dijo:

[2](job-9-2) Bien sé yo, en verdad, que es así:

[3](job-9-3) A quien pretenda litigar con él,

[4](job-9-4) Entre los más sabios, entre los más fuertes,

[5](job-9-5) El traslada los montes sin que se den cuenta,

[6](job-9-6) El sacude la tierra de su sitio,

[7](job-9-7) A su veto el sol no se levanta,

[8](job-9-8) El solo desplegó los Cielos,

[9](job-9-9) El hizo la Osa y Orión,

[10](job-9-10) Es autor de obras grandiosas, insondables,

[11](job-9-11) Si pasa junto a mí, yo no le veo,

[12](job-9-12) Si en algo hace presa, ¿quién le estorbará?

[13](job-9-13) Dios no cede en su cólera:

[14](job-9-14) ¡Cuánto menos podré yo defenderme

[15](job-9-15) Aunque tuviera razón, no hallaría respuesta,

[16](job-9-16) Y aunque le llame y me responda,

[17](job-9-17) ¡El, que me aplasta por un pelo,

[18](job-9-18) y ni aliento recobrar me deja,

[19](job-9-19) Si se trata de fuerza, ¡es él el Poderoso!

[20](job-9-20) Si me creo justo, su boca me condena,

[21](job-9-21) ¿Soy intachable? ¡Ni yo mismo me conozco,

[22](job-9-22) Pero todo da igual, y por eso digo:

[23](job-9-23) Si un azote acarrea la muerte de improviso,

[24](job-9-24) En un país sujeto al poder de un malvado,

[25](job-9-25) Mis días han sido más raudos que un correo,

[26](job-9-26) Se han deslizado lo mismo que canoas de junco,

[27](job-9-27) Si digo: «Voy a olvidar mis quejas,

[28](job-9-28) me asalta el temor de todos mis pesares,

[29](job-9-29) Y si me he hecho culpable,

[30](job-9-30) Aunque me lave con jabón,

[31](job-9-31) tú me hundes en el lodo,

[32](job-9-32) Que él no es un hombre como yo, para que le responda,

[33](job-9-33) No hay entre nosotros árbitro

[34](job-9-34) y que de mí su vara aparte

[35](job-9-35) Pero hablaré sin temerle,
## [10](job-10)
[1](job-10-1) Asco tiene mi alma de mi vida:

[2](job-10-2) Diré a Dios: ¡No me condenes,

[3](job-10-3) ¿Acaso te está bien mostrarte duro,

[4](job-10-4) ¿Tienes tú ojos de carne?

[5](job-10-5) ¿Son tus días como los de un mortal?

[6](job-10-6) ¡para que andes rebuscando mi falta,

[7](job-10-7) aunque sabes muy bien que yo no soy culpable,

[8](job-10-8) Tus manos me formaron, me plasmaron,

[9](job-10-9) Recuerda que me hiciste como se amasa el barro,

[10](job-10-10) ¿No me vertiste como leche

[11](job-10-11) De piel y de carne me vestiste

[12](job-10-12) Luego con la vida me agraciaste

[13](job-10-13) Y algo más todavía guardabas en tu corazón,

[14](job-10-14) el vigilarme por si peco.

[15](job-10-15) Si soy culpable, ¡desgraciado de mí!

[16](job-10-16) Y si la levanto, como un león me das caza,

[17](job-10-17) Contra mí tu hostilidad renuevas,

[18](job-10-18) ¿Para qué me sacaste del seno?

[19](job-10-19) sería como si no hubiera existido,

[20](job-10-20) ¿No son bien poco los días de mi existencia?

[21](job-10-21) antes que me vaya, para ya no volver,

[22](job-10-22) tierra de oscuridad y de desorden,
## [11](job-11)
[1](job-11-1) Sofar de Naamat tomó la palabra y dijo:

[2](job-11-2) ¿No habrá respuesta para el charlatán?

[3](job-11-3) ¿Tu palabrería hará callar a los demás?

[4](job-11-4) Tú has dicho: «Es pura mi conducta,

[5](job-11-5) ¡Ojalá Dios hablara,

[6](job-11-6) y te revelara los arcanos de la Sabiduría

[7](job-11-7) ¿Pretendes alcanzar las honduras de Dios,

[8](job-11-8) Más alta es que los cielos: ¿qué harás tú?

[9](job-11-9) Más larga que la tierra su amplitud,

[10](job-11-10) Si él interviene, encarcela y cita a juicio,

[11](job-11-11) Porque él conoce a los hombres de engaño,

[12](job-11-12) El insensato se hará cuerdo

[13](job-11-13) Pero si tú tu corazón arreglas

[14](job-11-14) si alejas la iniquidad que hay en tu mano

[15](job-11-15) entonces alzarás tu frente limpia,

[16](job-11-16) Dejarás tu infortunio en el olvido

[17](job-11-17) Y más radiante que el mediodía surgirá tu existencia,

[18](job-11-18) Vivirás seguro porque habrá esperanza,

[19](job-11-19) Cuando descanses, nadie te turbará,

[20](job-11-20) Mas los ojos de los malvados languidecen,
## [12](job-12)
[1](job-12-1) Job tomó la palabra y dijo:

[2](job-12-2) En verdad, vosotros sois el pueblo,

[3](job-12-3) Yo también sé pensar como vosotros,

[4](job-12-4) La irrisión de su amigo, eso soy yo,

[5](job-12-5) «¡Al infortunio, el desprecio! - opinan los dichosos -;

[6](job-12-6) Mientras viven en paz las tiendas de los salteadores,

[7](job-12-7) Pero interroga a las bestias, que te instruyan,

[8](job-12-8) Te instruirán los reptiles de la tierra,

[9](job-12-9) Pues entre todos ellos, ¿quién ignora

[10](job-12-10) El, que tiene en su mano el alma de todo ser viviente

[11](job-12-11) ¿No es el oído el que aprecia los discursos,

[12](job-12-12) ¿No está entre los ancianos el saber,

[13](job-12-13) Pero con él sabiduría y poder,

[14](job-12-14) Si él destruye, no se puede edificar;

[15](job-12-15) Si retiene las aguas, sobreviene sequía,

[16](job-12-16) Con él la fuerza y la agudeza;

[17](job-12-17) A los consejeros hace él andar descalzos,

[18](job-12-18) Desata la banda de los reyes

[19](job-12-19) Hace andar descalzos a los sacerdotes

[20](job-12-20) Quita el habla a los más hábiles

[21](job-12-21) Sobre los nobles vierte el menosprecio

[22](job-12-22) Revela la profundidad de las tinieblas,

[23](job-12-23) Levanta a las naciones y luego las destruye,

[24](job-12-24) Quitá el ánimo a los jefes del país,

[25](job-12-25) y andan a tientas en tinieblas, sin luz,
## [13](job-13)
[1](job-13-1) ¡Oh!, mis ojos han visto todo esto,

[2](job-13-2) Sí, yo lo sé tan bien como vosotros,

[3](job-13-3) Pero es a Sadday a quien yo hablo,

[4](job-13-4) Vosotros no sois más que charlatanes,

[5](job-13-5) ¡Oh, si os callarais la boca!

[6](job-13-6) Oíd mis descargos, os lo ruego,

[7](job-13-7) ¿En defensa de Dios decís falsía,

[8](job-13-8) ¿Así lucháis en su favor

[9](job-13-9) ¿No convendría que él os sondease?

[10](job-13-10) El os dará una severa corrección,

[11](job-13-11) ¿Su majestad no os sobrecoge,

[12](job-13-12) Máximas de ceniza son vuestras sentencias,

[13](job-13-13) ¡Dejad de hablarme, porque voy a hablar yo,

[14](job-13-14) Tomo mi carne entre mis dientes,

[15](job-13-15) El me puede matar: no tengo otra esperanza

[16](job-13-16) Y esto mismo será mi salvación,

[17](job-13-17) Escuchad, escuchad mis palabras,

[18](job-13-18) Mirad: un proceso he preparado,

[19](job-13-19) ¿Quién es el que quiere litigar conmigo?

[20](job-13-20) Sólo dos cosas te pido que me ahorres,

[21](job-13-21) que retires tu mano que pesa sobre mí,

[22](job-13-22) Arguye tú y yo responderé;

[23](job-13-23) ¿Cuántas son mis faltas y pecados?

[24](job-13-24) ¿Por qué tu rostro ocultas

[25](job-13-25) ¿Quieres asustar a una hoja que se lleva el viento,

[26](job-13-26) Pues escribes contra mí amargos fallos,

[27](job-13-27) pones mis pies en cepos,

[28](job-13-28) Y él se deshace cual leño carcomido,
## [14](job-14)
[1](job-14-1) el hombre, nacido de mujer,

[2](job-14-2) Como la flor, brota y se marchita,

[3](job-14-3) ¡Y sobre un ser tal abres tú los ojos,

[4](job-14-4) Mas ¿quién podrá sacar lo puro de lo impuro?

[5](job-14-5) Si es que están contados ya sus días,

[6](job-14-6) aparta de él tus ojos, déjale,

[7](job-14-7) Una esperanza guarda el árbol:

[8](job-14-8) Incluso con raíces en tierra envejecidas,

[9](job-14-9) en cuanto siente el agua, reflorece

[10](job-14-10) Pero el hombre que muere queda inerte,

[11](job-14-11) Podrán agotarse las aguas del mar,

[12](job-14-12) que el hombre que yace no se levantará,

[13](job-14-13) ¡Ojalá en el seol tú me guardaras,

[14](job-14-14) - pues, muerto el hombre, ¿puede revivir? -

[15](job-14-15) Me llamarías y te repondería;

[16](job-14-16) En lugar de contar mi pasos, como ahora,

[17](job-14-17) dentro de un saco se sellaría mi delito,

[18](job-14-18) Ay, como el monte acabará por derrumbarse,

[19](job-14-19) las aguas desgastarán las piedras,

[20](job-14-20) Le aplastas para siempre, y se va,

[21](job-14-21) Que sean honrados sus hijos, no lo sabe;

[22](job-14-22) Tan solo por él sufre su carne,
## [15](job-15)
[1](job-15-1) Elifaz de Temán tomó la palabra y dijo:

[2](job-15-2) ¿Responde un sabio con una ciencia de aire,

[3](job-15-3) replicando con palabras vacías,

[4](job-15-4) ¡Tú llegas incluso a destruir la piedad,

[5](job-15-5) Ya que tu culpa inspira tus palabras,

[6](job-15-6) tu propia boca te condena, que no yo,

[7](job-15-7) ¿Has nacido tú el primero de los hombres?

[8](job-15-8) ¿Escuchas acaso los secretos de Dios?

[9](job-15-9) ¿Qué sabes tú, que nosotros no sepamos?

[10](job-15-10) ¡También entre nosotros hay un cano, un anciano,

[11](job-15-11) ¿Te parecen poco los consuelos divinos,

[12](job-15-12) ¡Cómo te arrebata el corazón,

[13](job-15-13) cuando revuelves contra Dios tu furia

[14](job-15-14) ¿Cómo puede ser puro un hombre?

[15](job-15-15) Si ni en sus santos tiene Dios confianza,

[16](job-15-16) ¡cuánto menos un ser abominable y corrompido,

[17](job-15-17) Voy a instruirte, escúchame,

[18](job-15-18) lo que transmiten los sabios,

[19](job-15-19) - a ellos solos les fue dada la tierra,

[20](job-15-20) «Todos sus días vive el malvado en tormento,

[21](job-15-21) Grito de espanto resuena en sus oídos,

[22](job-15-22) No espera escapar a las tinieblas,

[23](job-15-23) Asignado como pasto de los buitres,

[24](job-15-24) le espanta,

[25](job-15-25) ¡Alzaba él su mano contra Dios,

[26](job-15-26) Embestía contra él, el cuello tenso,

[27](job-15-27) porque tenía el rostro cubierto de grasa,

[28](job-15-28) y habitaba ciudades destruidas,

[29](job-15-29) No se enriquecerá, no será estable su fortuna,

[30](job-15-30) (ni escapará a las tinieblas).

[31](job-15-31) No se fíe de su elevada talla,

[32](job-15-32) Se amustiará antes de tiempo,

[33](job-15-33) Sacudirá como la viña sus agraces,

[34](job-15-34) Sí, es estéril la ralea del impío,

[35](job-15-35) Quien concibe dolor, desgracia engendra,
## [16](job-16)
[1](job-16-1) Job tomó la palabra y dijo:

[2](job-16-2) ¡He oído muchas cosas como ésas!

[3](job-16-3) «¿No acabarán esas palabras de aire?»

[4](job-16-4) También yo podría hablar como vosotros,

[5](job-16-5) os confortaría con mi boca,

[6](job-16-6) Mas si hablo, no cede mi dolor,

[7](job-16-7) Ahora me tiene ya extenuado;

[8](job-16-8) que me acorrala;

[9](job-16-9) su furia me desgarra y me persigue,

[10](job-16-10) abren su boca contra mí.

[11](job-16-11) A injustos Dios me entrega,

[12](job-16-12) Estaba yo tranquilo cuando él me golpeó,

[13](job-16-13) me cerca con sus tiros,

[14](job-16-14) Abre en mí brecha sobre brecha,

[15](job-16-15) Yo he cosido un sayal sobre mi piel,

[16](job-16-16) Mi rostro ha enrojecido por el llanto,

[17](job-16-17) Y eso que no hay en mis manos violencia, y mi oración es pura.

[18](job-16-18) ¡Tierra, no cubras tú mi sangre,

[19](job-16-19) Ahora todavía está en los cielos mi testigo,

[20](job-16-20) que interpreta ante Dios mis pensamientos;

[21](job-16-21) ¡Oh, si él juzgara entre un hombre y Dios,

[22](job-16-22) Pues mis años futuros son contados,
## [17](job-17)
[1](job-17-1) Mi aliento se agota, mis días se apagan

[2](job-17-2) ¿No estoy a merced de las burlas,

[3](job-17-3) Coloca, pues, mi fianza junto a ti,

[4](job-17-4) Tú has cerrado su mente a la razón,

[5](job-17-5) Como el que anuncia a sus amigos un reparto,

[6](job-17-6) me he hecho yo proverbio de las gentes,

[7](job-17-7) Mis ojos se apagan de pesar,

[8](job-17-8) Los hombres rectos quedan de ello asombrados,

[9](job-17-9) el justo se afianza en su camino,

[10](job-17-10) Pero, vosotros todos, volved otra vez,

[11](job-17-11) Mis días han pasado con mis planes,

[12](job-17-12) Algunos hacen de la noche día:

[13](job-17-13) Mas ¿qué espero? Mi casa es el seol,

[14](job-17-14) Y grito a la fosa: «¡Tú mi padre!»,

[15](job-17-15) ¿Dónde está, pues, mi esperanza?

[16](job-17-16) ¿Van a bajar conmigo hasta el seol?
## [18](job-18)
[1](job-18-1) Bildad de Súaj tomó la palabra y dijo:

[2](job-18-2) ¿Cuándo pondréis freno a las palabras?

[3](job-18-3) ¿Por qué hemos de ser tenidos como bestias,

[4](job-18-4) Oh tú, que te desgarras en tu cólera,

[5](job-18-5) Sí, la luz del malvado ha de apagarse,

[6](job-18-6) La luz en su tienda se oscurece,

[7](job-18-7) Se acortan sus pasos vigorosos,

[8](job-18-8) Porque sus pies le meten en la red,

[9](job-18-9) Por el talón le apresa un lazo,

[10](job-18-10) Oculto en la tierra hay un nudo para él,

[11](job-18-11) Por todas partes le estremecen terrores,

[12](job-18-12) El hambre es su cortejo,

[13](job-18-13) Devora el mal su piel,

[14](job-18-14) Se le arranca del seguro de su tienda,

[15](job-18-15) Se ocupa su tienda, ya no suya,

[16](job-18-16) Por abajo se secan sus raíces,

[17](job-18-17) Su recuerdo desaparece de la tierra,

[18](job-18-18) Se le arroja de la luz a las tinieblas,

[19](job-18-19) Ni prole ni posteridad tiene en su pueblo,

[20](job-18-20) De su fin se estremece el Occidente,

[21](job-18-21) Tan sólo esto son las moradas del impío,
## [19](job-19)
[1](job-19-1) Job tomó la palabra y dijo:

[2](job-19-2) ¿Hasta cuándo afligiréis mi alma

[3](job-19-3) Ya me habéis insultado por diez veces,

[4](job-19-4) Aunque de hecho hubiese errado,

[5](job-19-5) Si es que aún queréis triunfar de mí

[6](job-19-6) sabed ya que es Dios quien me hace entuerto,

[7](job-19-7) Si grito: ¡Violencia!, no obtengo respuesta;

[8](job-19-8) El ha vallado mi ruta para que yo no pase,

[9](job-19-9) Me ha despojado de mi gloria,

[10](job-19-10) Por todas partes me mina y desaparezco,

[11](job-19-11) Enciende su ira contra mí,

[12](job-19-12) En masa sus huestes han llegado,

[13](job-19-13) A mis hermanos ha alejado de mí,

[14](job-19-14) Parientes y deudos ya no tengo,

[15](job-19-15) Por un extraño me tienen mis criadas,

[16](job-19-16) Llamo a mi criado y no responde,

[17](job-19-17) Mi aliento repele a mi mujer,

[18](job-19-18) Hasta los chiquillos me desprecian,

[19](job-19-19) Tienen horror de mí todos mis íntimos,

[20](job-19-20) Bajo mi piel mi carne cae podrida,

[21](job-19-21) ¡Piedad, piedad de mí, vosotros mis amigos,

[22](job-19-22) ¿Por qué os cebáis en mí como hace Dios,

[23](job-19-23) ¡Ojalá se escribieran mis palabras,

[24](job-19-24) y con punzón de hierro y buril,

[25](job-19-25) Yo sé que mi Defensor está vivo,

[26](job-19-26) Tras mi despertar me alzará junto a él,

[27](job-19-27) Yo, sí, yo mismo le veré,

[28](job-19-28) Y si vosotros decís: «¿Cómo atraparle,

[29](job-19-29) temed la espada por vosotros mismos,
## [20](job-20)
[1](job-20-1) Sofar de Naamat tomó la palabra y dijo:

[2](job-20-2) Por esto mis pensamientos a replicar me incitan:

[3](job-20-3) Una lección que me ultraja he escuchado,

[4](job-20-4) ¿No sabes tú que desde siempre,

[5](job-20-5) es breve la alegría del malvado,

[6](job-20-6) Aunque su talla se alzara hasta los cielos

[7](job-20-7) como un fantasma desaparece para siempre,

[8](job-20-8) Se vuela como un sueño inaprensible,

[9](job-20-9) El ojo que le observaba ya no le ve más,

[10](job-20-10) A los pobres tendrán que indemnizar sus hijos,

[11](job-20-11) Sus huesos rebosaban de vigor juvenil:

[12](job-20-12) Si el mal era dulce a su boca,

[13](job-20-13) si allí lo guardaba tenazmente

[14](job-20-14) su alimento en sus entrañas se corrompe,

[15](job-20-15) Vomita las riquezas que engulló,

[16](job-20-16) Veneno de áspides chupaba:

[17](job-20-17) Ya no verá los arroyos de aceite,

[18](job-20-18) Devuelve su ganancia sin tragarla,

[19](job-20-19) Porque estrujó las chozas de los pobres,

[20](job-20-20) porque su vientre se mostró insaciable,

[21](job-20-21) porque a su voracidad nada escapaba,

[22](job-20-22) En plena abundancia la estrechez le sorprende,

[23](job-20-23) En el momento de llenar su vientre,

[24](job-20-24) Si del arma de hierro logra huir,

[25](job-20-25) Sale una flecha por su espalda,

[26](job-20-26) total tiniebla aguarda a sus tesoros.

[27](job-20-27) Los cielos ponen su culpa al descubierto,

[28](job-20-28) La hacienda de su casa se derrama,

[29](job-20-29) Tal es la suerte que al malvado Dios reserva,
## [21](job-21)
[1](job-21-1) Job tomó la palabra y dijo:

[2](job-21-2) Escuchad, escuchad mis razones,

[3](job-21-3) Tened paciencia mientras hablo yo,

[4](job-21-4) ¿Acaso me quejo yo de un hombre?

[5](job-21-5) Volved hacia mí: quedaréis espantados

[6](job-21-6) Que yo mismo me horrorizo al recordarlo,

[7](job-21-7) ¿Por qué siguen viviendo los malvados,

[8](job-21-8) Su descendencia ante ellos se afianza,

[9](job-21-9) En paz sus casas, nada temen,

[10](job-21-10) Su toro fecunda sin marrar,

[11](job-21-11) Dejan correr a sus niños como ovejas,

[12](job-21-12) Cantan con arpa y cítara,

[13](job-21-13) Acaban su vida en la ventura,

[14](job-21-14) Y con todo, a Dios decían: «¡Lejos de nosotros,

[15](job-21-15) ¿Qué es Sadday para que le sirvamos,

[16](job-21-16) ¿No está en sus propias manos su ventura,

[17](job-21-17) ¿Cuántas veces la lámpara de los malos se apaga,

[18](job-21-18) ¿Son como paja ante el viento,

[19](job-21-19) ¿Va a guardar Dios para sus hijos su castigo?

[20](job-21-20) ¡Vea su ruina con sus propios ojos,

[21](job-21-21) ¿Qué le importa la suerte de su casa, después de él,

[22](job-21-22) Pero, ¿se enseña a Dios la ciencia?

[23](job-21-23) Hay quien muere en su pleno vigor,

[24](job-21-24) repletos de grasa su ijares,

[25](job-21-25) Y hay quien muere, la amargura en el alma,

[26](job-21-26) Juntos luego se acuestan en el polvo,

[27](job-21-27) ¡Oh, sé muy bien lo que pensáis,

[28](job-21-28) «¿Dónde está, os decís, la casa del magnate?

[29](job-21-29) ¿No habéis interrogado a los viandantes?

[30](job-21-30) Que el malo es preservado en el día del desastre,

[31](job-21-31) Pues, ¿quién le echa en cara su conducta

[32](job-21-32) Cuando es llevado al cementerio,

[33](job-21-33) Dulces le son los terrones del torrente,

[34](job-21-34) ¿Cómo, pues, me consoláis tan en vano?
## [22](job-22)
[1](job-22-1) Elifaz de Temán tomó la palabra y dijo:

[2](job-22-2) ¿Acaso a Dios puede un hombre ser útil?

[3](job-22-3) ¿Tiene algún interés Sadday por tu justicia?

[4](job-22-4) ¿Acaso por tu piedad él te corrige

[5](job-22-5) ¿No será más bien por tu mucha maldad,

[6](job-22-6) Porque exigías sin razón prendas a tus hermanos,

[7](job-22-7) no dabas agua al sediento,

[8](job-22-8) como hombre fuerte que hace suyo el país,

[9](job-22-9) despachabas a las viudas con las manos vacías

[10](job-22-10) Por eso los lazos te aprisionan

[11](job-22-11) La luz se hace tiniebla, y ya no ves,

[12](job-22-12) ¿No está Dios en lo alto de los cielos?

[13](job-22-13) Y tú has dicho: «¿Qué conoce Dios?

[14](job-22-14) Un velo opaco son las nubes para él,

[15](job-22-15) ¿Vas a seguir tú la ruta antigua

[16](job-22-16) Antes de tiempo fueron aventados,

[17](job-22-17) Los que decían a Dios: «¡Apártate de nosotros!

[18](job-22-18) Y era él el que colmaba sus casas de ventura,

[19](job-22-19) Al verlo los justos se recrean,

[20](job-22-20) «¡Cómo acabó nuestro adversario!

[21](job-22-21) Reconcíliate con él y haz la paz:

[22](job-22-22) Recibe de su boca la enseñanza,

[23](job-22-23) Si vuelves a Sadday con humildad,

[24](job-22-24) si tiras al polvo el oro,

[25](job-22-25) Sadday se te hará lingotes de oro

[26](job-22-26) Tendrás entonces en Sadday tus delicias

[27](job-22-27) El escuchará cuando le invoques,

[28](job-22-28) Todo lo que emprendas saldrá bien,

[29](job-22-29) Porque él abate el orgullo de los grandes,

[30](job-22-30) El libra al inocente;
## [23](job-23)
[1](job-23-1) Job tomó la palabra y dijo:

[2](job-23-2) Todavía mi queja es una rebelión;

[3](job-23-3) ¡Quién me diera saber encontrarle,

[4](job-23-4) Un proceso abriría delante de él,

[5](job-23-5) Sabría las palabras de su réplica,

[6](job-23-6) ¿Precisaría gran fuerza para disputar conmigo?

[7](job-23-7) Reconocería en su adversario a un hombre recto,

[8](job-23-8) Si voy hacia el oriente, no está allí;

[9](job-23-9) Cuando le busco al norte, no aparece,

[10](job-23-10) Pero él mis pasos todos sabe:

[11](job-23-11) Mi pie se ha adherido a su paso,

[12](job-23-12) del mandato de sus labios no me aparto,

[13](job-23-13) Mas él decide, ¿quién le hará retractarse?

[14](job-23-14) Así ejecutará mi sentencia,

[15](job-23-15) Por eso estoy, ante él, horrorizado,

[16](job-23-16) Dios me ha enervado el corazón,

[17](job-23-17) Pues no he desaparecido en las tinieblas,
## [24](job-24)
[1](job-24-1) ¿Por qué Sadday no se reserva tiempos,

[2](job-24-2) Los malvados remueven los mojones,

[3](job-24-3) Se llevan el asno de los huérfanos,

[4](job-24-4) Los mendigos tienen que retirarse del camino,

[5](job-24-5) Como onagros del desierto salen a su tarea,

[6](job-24-6) Cosechan en el campo del inicuo,

[7](job-24-7) Pasan la noche desnudos, sin vestido,

[8](job-24-8) Calados por el turbión de las montañas,

[9](job-24-9) Al huérfano se le arranca del pecho,

[10](job-24-10) Desnudos andan, sin vestido;

[11](job-24-11) Pasan el mediodía entre dos paredes,

[12](job-24-12) Desde la ciudad gimen los que mueren,

[13](job-24-13) Otros hay rebeldes a la luz:

[14](job-24-14) Aún no es de día cuando el asesino se levanta

[15](job-24-15) El ojo del adúltero el crepúsculo espía:

[16](job-24-16) Las casas perfora en las tínieblas.

[17](job-24-17) Para todos ellos la mañana es sombra,

[18](job-24-18) No es más que una paja sobre el agua,

[19](job-24-19) Como el calor de sequía arrebata el agua de nieve,

[20](job-24-20) El seno que le formó se olvida de él,

[21](job-24-21) Maltrataba a la estéril, la que no da a luz,

[22](job-24-22) Pero Aquel que agarra con su fuerza a los tiranos

[23](job-24-23) Le dejaba apoyarse con seguridad,

[24](job-24-24) Se encumbró por un instante, y ya no existe,

[25](job-24-25) ¿No es así? ¿quién me puede desmentir
## [25](job-25)
[1](job-25-1) Bildad de Súaj tomó la palabra y dijo:

[2](job-25-2) Es soberano de temible fuerza

[3](job-25-3) ¿Puede contar alguien sus tropas?

[4](job-25-4) ¿Cómo un hombre será justo ante Dios?

[5](job-25-5) Si ni la luna misma tiene brillo,

[6](job-25-6) ¡cuánto menos un hombre, esa gusanera,
## [26](job-26)
[1](job-26-1) Job tomó la palabra y dijo:

[2](job-26-2) ¡Qué bien has sostenido al débil

[3](job-26-3) ¡Qué bien has aconsejado al ignorante,

[4](job-26-4) ¿A quién has dirigido tus discursos,

[5](job-26-5) Las Sombras tiemblan bajo tierra,

[6](job-26-6) Ante él, el Seol está al desnudo,

[7](job-26-7) El extiende el Septentrión sobre el vacío,

[8](job-26-8) El encierra las aguas en sus nubes,

[9](job-26-9) El encubre la cara de la luna llena,

[10](job-26-10) El trazó un cerco sobre la haz de las aguas,

[11](job-26-11) Se tambalean las columnas del cielo,

[12](job-26-12) Con su poder hendió la mar,

[13](job-26-13) Su soplo abrillantó los cielos,

[14](job-26-14) Estos son los contornos de sus obras,
## [27](job-27)
[1](job-27-1) Job continuó pronunciando su discurso y dijo:

[2](job-27-2) ¡Vive Dios, que justicia me rehúsa,

[3](job-27-3) mientras siga en mí todo mi espíritu

[4](job-27-4) no dirán mis labios falsedad,

[5](job-27-5) Lejos de mí daros la razón:

[6](job-27-6) Me he aferrado a mi justicia, y no la soltaré,

[7](job-27-7) ¡Tenga la suerte del malvado mi enemigo,

[8](job-27-8) Pues ¿cuál es la esperanza del impío cuando suplica,

[9](job-27-9) ¿Acaso Dios escucha su gemido,

[10](job-27-10) ¿Tenía él sus delicias en Sadday?

[11](job-27-11) Yo os muestro el proceder de Dios,

[12](job-27-12) Y si todos vosotros ya lo habéis comprobado,

[13](job-27-13) Esta es la suerte que al malvado Dios reserva,

[14](job-27-14) Aunque sean muchos sus hijos, son para la espada,

[15](job-27-15) Los que queden serán sepultados por la Peste,

[16](job-27-16) Si acumula la plata como polvo,

[17](job-27-17) ¡que amontone!: un justo se vestirá con ellos,

[18](job-27-18) Se edificó una casa de araña,

[19](job-27-19) Rico se acuesta, mas por última vez;

[20](job-27-20) En pleno día le asaltan los terrores,

[21](job-27-21) El solano se lo lleva, y desaparece,

[22](job-27-22) Sin compasión por blanco se le toma,

[23](job-27-23) Bátense palmas a su ruina,
## [28](job-28)
[1](job-28-1) Hay, sí, para la plata un venero,

[2](job-28-2) Se extrae del suelo el hierro,

[3](job-28-3) Se pone fin a las tinieblas,

[4](job-28-4) Extranjeros abren galerías

[5](job-28-5) Tierra de donde sale el pan,

[6](job-28-6) Lugar donde las piedras son zafiro

[7](job-28-7) Sendero que no conoce el ave de rapiña,

[8](job-28-8) No lo pisaron los hijos del orgullo,

[9](job-28-9) Aplica el hombre al pedernal su mano,

[10](job-28-10) Abre canales en las rocas,

[11](job-28-11) Explora las fuentes de los ríos,

[12](job-28-12) Mas la Sabiduría, ¿de dónde viene?

[13](job-28-13) Ignora el hombre su sendero,

[14](job-28-14) Dice el Abismo: «No está en mí»,

[15](job-28-15) No se puede dar por ella oro fino,

[16](job-28-16) ni evaluarla con el oro de Ofir,

[17](job-28-17) No la igualan el oro ni el vidrio,

[18](job-28-18) Corales y cristal ni mencionarlos,

[19](job-28-19) No la iguala el topacio de Kus,

[20](job-28-20) Mas la Sabiduría, ¿de dónde viene?

[21](job-28-21) Ocúltase a los ojos de todo ser viviente,

[22](job-28-22) La Perdición y la Muerte dicen:

[23](job-28-23) Sólo Dios su camino ha distinguido,

[24](job-28-24) (Porque él otea hasta los confines de la tierra,

[25](job-28-25) Cuando dio peso al viento

[26](job-28-26) cuando a la lluvia impuso ley

[27](job-28-27) entonces la vio y le puso precio,

[28](job-28-28) Y dijo al hombre:
## [29](job-29)
[1](job-29-1) Job continuó pronunciando su discurso y dijo:

[2](job-29-2) ¡Quién me hiciera volver a los meses de antaño,

[3](job-29-3) cuando su lámpara brillaba sobre mi cabeza,

[4](job-29-4) como era yo en los días de mi otoño,

[5](job-29-5) cuando Sadday estaba aún conmigo,

[6](job-29-6) cuando mis pies se bañaban en manteca,

[7](job-29-7) Si yo salía a la puerta que domina la ciudad

[8](job-29-8) se retiraban los jóvenes al verme,

[9](job-29-9) Los notables cortaban sus palabras

[10](job-29-10) La voz de los jefes se ahogaba,

[11](job-29-11) Oído que lo oía me llamaba feliz,

[12](job-29-12) Pues yo libraba al pobre que clamaba,

[13](job-29-13) La bendición del moribundo subía hacia mí,

[14](job-29-14) Me había puesto la justicia, y ella me revestía,

[15](job-29-15) Era yo los ojos del ciego

[16](job-29-16) Era el padre de los pobres,

[17](job-29-17) Quebraba los colmillos del inicuo,

[18](job-29-18) Y me decía: «Anciano moriré,

[19](job-29-19) Mi raíz está franca a las aguas,

[20](job-29-20) Mi gloria será siempre nueva en mí,

[21](job-29-21) Me escuchaban ellos con expectación,

[22](job-29-22) Después de hablar yo, no replicaban,

[23](job-29-23) Me esperaban lo mismo que a la lluvia,

[24](job-29-24) Si yo les sonreía, no querían creerlo,

[25](job-29-25) Les indicaba el camino y me ponía al frente,
## [30](job-30)
[1](job-30-1) Mas ahora ríense de mí

[2](job-30-2) Aun la fuerza de sus manos, ¿para qué me servía?;

[3](job-30-3) agotado por el hambre y la penuria.

[4](job-30-4) Recogían armuelle por los matorrales,

[5](job-30-5) De entre los hombres estaban expulsados,

[6](job-30-6) Moraban en las escarpas de los torrentes,

[7](job-30-7) Entre los matorrales rebuznaban,

[8](job-30-8) Hijos de abyección, sí, ralea sin nombre,

[9](job-30-9) ¡Y ahora soy yo la copla de ellos,

[10](job-30-10) Horrorizados de mí, se quedan a distancia,

[11](job-30-11) Porque él ha soltado mi cuerda y me maltrata,

[12](job-30-12) Una ralea se alza a mi derecha,

[13](job-30-13) Mi sendero han destruido,

[14](job-30-14) como por ancha brecha irrumpen,

[15](job-30-15) Los terrores se vuelven contra mí,

[16](job-30-16) Y ahora en mí se derrama mi alma,

[17](job-30-17) De noche traspasa el mal mis huesos,

[18](job-30-18) Con violencia agarra él mi vestido,

[19](job-30-19) Me ha tirado en el fango,

[20](job-30-20) Grito hacia ti y tú no me respondes,

[21](job-30-21) Te has vuelto cruel para conmigo,

[22](job-30-22) Me llevas a caballo sobre el viento,

[23](job-30-23) Pues bien sé que a la muerte me conduces,

[24](job-30-24) Y sin embargo, ¿he vuelto yo la mano contra el pobre,

[25](job-30-25) ¿No he llorado por el que vive en estrechez?

[26](job-30-26) Yo esperaba la dicha, y llegó la desgracia,

[27](job-30-27) Me hierven las entrañas sin descanso,

[28](job-30-28) Sin haber sol, ando renegrido,

[29](job-30-29) Me he hecho hermano de chacales

[30](job-30-30) Mi piel se ha ennegrecido sobre mí,

[31](job-30-31) ¡Mi cítara sólo ha servido para el duelo,
## [31](job-31)
[1](job-31-1) Había hecho yo un pacto con mis ojos,

[2](job-31-2) Y ¿cuál es el reparto que hace Dios desde arriba,

[3](job-31-3) ¿No es acaso desgracia para el inicuo,

[4](job-31-4) ¿No ve él mis caminos,

[5](job-31-5) ¿He caminado junto a la mentira?

[6](job-31-6) ¡Péseme él en balanza de justicia,

[7](job-31-7) Si mis pasos del camino se extraviaron,

[8](job-31-8) ¡coma otro lo que yo sembré,

[9](job-31-9) Si mi corazón fue seducido por mujer,

[10](job-31-10) ¡muela para otro mi mujer,

[11](job-31-11) Pues sería ello una impudicia,

[12](job-31-12) sería fuego que devora hasta la Perdición

[13](job-31-13) Si he menospreciado el derecho de mi siervo

[14](job-31-14) ¿qué podré hacer cuando Dios se levante?

[15](job-31-15) ¿No los hizo él, igual que a mí, en el vientre?

[16](job-31-16) Me he negado al deseo de los débiles?

[17](job-31-17) ¿Comí solo mi pedazo de pan,

[18](job-31-18) ¡Siendo así que desde mi infancia me crió él como un padre,

[19](job-31-19) ¿He visto a un miserable sin vestido,

[20](job-31-20) sin que en lo íntimo de su ser me bendijera,

[21](job-31-21) Si he alzado mi mano contra un huérfano,

[22](job-31-22) ¡mi espalda se separe de mi nuca,

[23](job-31-23) Pues el terror de Dios caería sobre mí,

[24](job-31-24) ¿He hecho del oro mi confianza,

[25](job-31-25) ¿Me he complacido en la abundancia de mis bienes,

[26](job-31-26) ¿Acaso, al ver el sol cómo brillaba,

[27](job-31-27) mi corazón, en secreto, se dejó seducir

[28](job-31-28) También hubiera sido una falta criminal,

[29](job-31-29) ¿Del infortunio de mi enemigo me alegré,

[30](job-31-30) ¡Yo que no permitía a mi lengua pecar

[31](job-31-31) ¿No decían las gentes de mi tienda:

[32](job-31-32) El forastero no pernoctaba a la intemperie,

[33](job-31-33) ¿He disimulado mis culpas a los hombres,

[34](job-31-34) porque temiera el rumor público,

[35](job-31-35) ¡Oh! ¿quién hará que se me escuche?

[36](job-31-36) pienso llevarlo sobre mis espaldas,

[37](job-31-37) Del número de mis pasos voy a rendirle cuentas,

[38](job-31-38) Si mi tierra grita contra mí,

[39](job-31-39) si he comido sus frutos sin pagarlos

[40](job-31-40) ¡en vez de trigo broten en ella espinas,
## [32](job-32)
[1](job-32-1) Aquellos tres hombres dejaron de replicar a Job, porque se

[2](job-32-2) Entonces montó en cólera Elihú, hijo de Barakel el buzita, de

[3](job-32-3) y también contra sus tres amigos, porque no habían hallado ya

[4](job-32-4) Mientras hablaban ellos con Job, Elihú se había mantenido a la

[5](job-32-5) Pero cuando vio que en la boca de los tres hombres ya no

[6](job-32-6) Tomó, pues, la palabra Elihú, hijo de Barakel el buzita, y

[7](job-32-7) Me decía yo: «Hablará la edad,

[8](job-32-8) Pero en verdad, es un soplo en el hombre,

[9](job-32-9) No son sabios los que están llenos de años,

[10](job-32-10) Por eso he dicho: Escuchadme,

[11](job-32-11) Hasta ahora vuestras razones esperaba,

[12](job-32-12) tenía puesta en vosotros mi atención.

[13](job-32-13) No digáis, pues: «Hemos hallado la sabiduría;

[14](job-32-14) No hilaré yo palabras como ésas,

[15](job-32-15) Han quedado vencidos, no han respondido más:

[16](job-32-16) He esperado, pero ya que no hablan,

[17](job-32-17) responderé yo por mi parte,

[18](job-32-18) Pues estoy lleno de palabras,

[19](job-32-19) Es, en mi seno, como vino sin escape,

[20](job-32-20) Hablaré para desahogarme,

[21](job-32-21) No tomaré el partido de ninguno,

[22](job-32-22) Pues yo no sé adular:
## [33](job-33)
[1](job-33-1) Ten a bien, Job, escuchar mis palabras,

[2](job-33-2) Ya ves que he abierto mi boca,

[3](job-33-3) Mi corazón dará palabras cuerdas,

[4](job-33-4) El soplo de Dios me hizo,

[5](job-33-5) Si eres capaz, replícame,

[6](job-33-6) Mira, soy como tú, no soy un dios,

[7](job-33-7) Por eso mi terror no te ha de espantar,

[8](job-33-8) No has hecho más que decir a mis propios oídos,

[9](job-33-9) «Puro soy, sin delito;

[10](job-33-10) Pero él inventa contra mí pretextos,

[11](job-33-11) mis pies pone en el cepo,

[12](job-33-12) Pues bien, respondo, en esto no tienes razón,

[13](job-33-13) ¿Por qué te querellas tú con él

[14](job-33-14) Habla Dios una vez,

[15](job-33-15) En sueños, en visión nocturna,

[16](job-33-16) entonces abre él el oído de los hombres,

[17](job-33-17) para apartar al hombre de sus obras

[18](job-33-18) para librar su alma de la fosa

[19](job-33-19) También es corregido por el dolor en su camilla,

[20](job-33-20) cuando a su vida el alimento asquea

[21](job-33-21) cuando su carne desaparece de la vista,

[22](job-33-22) cuando su alma a la fosa se aproxima

[23](job-33-23) Si hay entonces junto a él un Angel,

[24](job-33-24) que de él se apiade y diga:

[25](job-33-25) su carne se renueva de vigor juvenil,

[26](job-33-26) Invoca a Dios, que le otorga su favor,

[27](job-33-27) canta así entre los hombres:

[28](job-33-28) Ha librado mi alma de pasar por la fosa,

[29](job-33-29) He aquí todo lo que hace Dios,

[30](job-33-30) para recobrar su alma de la fosa,

[31](job-33-31) Atiende, Job, escúchame,

[32](job-33-32) Si tienes algo que decir, replícame,

[33](job-33-33) Si no, escúchame,
## [34](job-34)
[1](job-34-1) Elihú reanudó su discurso y dijo:

[2](job-34-2) Escuchad, sabios, mis palabras,

[3](job-34-3) Porque el oído aprecia las palabras,

[4](job-34-4) Decidamos entre nosotros lo que es justo,

[5](job-34-5) Pues Job ha dicho: «Yo soy justo,

[6](job-34-6) mi juez se muestra cruel para conmigo,

[7](job-34-7) ¿Qué hombre hay como Job,

[8](job-34-8) que anda en compañía de malhechores,

[9](job-34-9) Pues él ha dicho: «Nada gana el hombre

[10](job-34-10) Así pues, escuchadme, como hombres sensatos.

[11](job-34-11) que la obra del hombre, él se la paga,

[12](job-34-12) En verdad, Dios no hace el mal,

[13](job-34-13) ¿Quién, si no, le confió la tierra,

[14](job-34-14) Si él retirara a sí su espíritu,

[15](job-34-15) a una expiraría toda carne,

[16](job-34-16) Si tienes inteligencia, escucha esto,

[17](job-34-17) ¿Podría gobernar un enemigo del derecho?

[18](job-34-18) ¡Aquel que dice a un rey: «¡Inútil!»,

[19](job-34-19) que no hace acepción de príncipes,

[20](job-34-20) Mueren ellos de repente a media noche,

[21](job-34-21) Pues sus ojos vigilan los caminos del hombre,

[22](job-34-22) No hay tinieblas ni sombra

[23](job-34-23) No asigna él un plazo al hombre

[24](job-34-24) Quebranta a los grandes sin examen,

[25](job-34-25) Es que él conoce sus acciones,

[26](job-34-26) Como a criminales los azota,

[27](job-34-27) porque se apartaron de su seguimiento,

[28](job-34-28) hasta hacer llegar a él el gemido del débil

[29](job-34-29) Mas si él sigue inmóvil, sin que nadie le perturbe,

[30](job-34-30) libra al impío del cepo de la angustia,

[31](job-34-31) Cuando éste dice a Dios:

[32](job-34-32) si he pecado instrúyeme,

[33](job-34-33) ¿Acaso, según tú, tendría él que castigar,

[34](job-34-34) Mas los hombres sensatos me dirán,

[35](job-34-35) «No habla Job cuerdamente,

[36](job-34-36) Que sea Job probado a fondo,

[37](job-34-37) Porque a su pecado la rebeldía añade,
## [35](job-35)
[1](job-35-1) Elihú reanudó su discurso y dijo:

[2](job-35-2) ¿Crees que eso es juicioso,

[3](job-35-3) cuando dices: «¿Qué te importa a ti,

[4](job-35-4) Yo te daré respuesta,

[5](job-35-5) ¡Mira a los cielos y ve,

[6](job-35-6) Si pecas, ¿qué le causas?,

[7](job-35-7) ¿Qué le das, si eres justo,

[8](job-35-8) A un hombre igual que tú afecta tu maldad,

[9](job-35-9) Bajo la carga de la opresión se gime,

[10](job-35-10) mas nadie dice: «¿Dónde está Dios, mi hacedor,

[11](job-35-11) el que nos hace más hábiles que las bestias de la tierra,

[12](job-35-12) Entonces se grita, sin que responda él,

[13](job-35-13) Seguro, la falsedad Dios no la escucha,

[14](job-35-14) Mucho menos, el decir que no le adviertes,

[15](job-35-15) o también que su cólera no castiga nada,

[16](job-35-16) Job, pues, abre en vano su boca,
## [36](job-36)
[1](job-36-1) Prosiguió Elihú y dijo:

[2](job-36-2) Espera un poco, y yo te instruiré,

[3](job-36-3) Voy a llevar muy lejos mi saber,

[4](job-36-4) En verdad, no son mentira mis palabras,

[5](job-36-5) Dios no rechaza al hombre íntegro,

[6](job-36-6) ni deja vivir al malvado en plena fuerza.

[7](job-36-7) y no quita al justo su derecho.

[8](job-36-8) y él los amarra con cadenas,

[9](job-36-9) Entonces les pone su obra al descubierto

[10](job-36-10) A sus oídos pronuncia una advertencia,

[11](job-36-11) Si escuchan y son dóciles,

[12](job-36-12) Si no escuchan, pasan el Canal,

[13](job-36-13) Y los obstinados que imponen la cólera

[14](job-36-14) mueren en plena juventud,

[15](job-36-15) El salva al pobre por su misma pobreza,

[16](job-36-16) También a ti te arrancará de las fauces de la angustia.

[17](job-36-17) Mas no hacías justicia de los malos,

[18](job-36-18) Procura, pues, que no te seduzca la abundancia,

[19](job-36-19) Haz comparecer al rico como al que nada tiene,

[20](job-36-20) No aplastes a aquellos que te son extraños,

[21](job-36-21) Guárdate de inclinarte hacia la iniquidad,

[22](job-36-22) Mira, Dios es sublime por su fuerza,

[23](job-36-23) ¿Quién le señaló el camino a seguir?

[24](job-36-24) Acuérdate más bien de ensalzar su obra,

[25](job-36-25) Todo hombre la contempla,

[26](job-36-26) Sí, Dios es grande y no le comprendemos,

[27](job-36-27) El atrae las gotas de agua,

[28](job-36-28) que luego derraman las nubes,

[29](job-36-29) ¿Quién además comprenderá el despliegue de la nube,

[30](job-36-30) Ved que despliega su niebla por encima

[31](job-36-31) Pues por ellas sustenta él a los pueblos,

[32](job-36-32) En sus manos el rayo levanta

[33](job-36-33) Su trueno le anuncia,
## [37](job-37)
[1](job-37-1) Mi corazón también por eso tiembla,

[2](job-37-2) ¡Escuchad, escuchad el fragor de su voz,

[3](job-37-3) Hace relampaguear por todo el cielo,

[4](job-37-4) Detrás de él una voz ruge:

[5](job-37-5) Dios nos da a ver maravillas,

[6](job-37-6) Cuando dice a la nieve: «¡Cae sobre la tierra!»,

[7](job-37-7) la mano de todo hombre retiene bajo sello,

[8](job-37-8) Las fieras a sus guaridas huyen

[9](job-37-9) Del sur llega el huracán,

[10](job-37-10) Al soplo de Dios se forma el hielo,

[11](job-37-11) El carga a la nube de un rayo,

[12](job-37-12) y éste, gira girando,

[13](job-37-13) Ya como castigo para los pueblos de la tierra,

[14](job-37-14) Presta, Job, oído a esto,

[15](job-37-15) ¿Sabes acaso cómo Dios los rige,

[16](job-37-16) ¿Sabes tú cómo las nubes cuelgan en equilibrio, maravillas de una ciencia consumada?

[17](job-37-17) Tú, cuyos vestidos queman

[18](job-37-18) ¿puedes extender con él la bóveda del cielo,

[19](job-37-19) Enséñanos qué le hemos de decir:

[20](job-37-20) Si hablo yo, ¿alguien se lo cuenta?

[21](job-37-21) Ahora ya no se ve la luz,

[22](job-37-22) y una claridad llega del norte:

[23](job-37-23) ¡es Sadday!, no podemos alcanzarle.

[24](job-37-24) Por eso le temen los hombres:
## [38](job-38)
[1](job-38-1) Yahveh repondió a Job desde el seno de la tempestad y dijo:

[2](job-38-2) ¿Quién es éste que empaña el Consejo

[3](job-38-3) Ciñe tus lomos como un bravo:

[4](job-38-4) Dónde estabas tú cuando fundaba yo la tierra?

[5](job-38-5) ¿Quién fijó sus medidas? ¿lo sabrías?

[6](job-38-6) ¿Sobre qué se afirmaron sus bases?

[7](job-38-7) entre el clamor a coro de las estrellas del alba

[8](job-38-8) ¿Quién encerró el mar con doble puerta,

[9](job-38-9) cuando le puse una nube por vestido

[10](job-38-10) cuando le tracé sus linderos

[11](job-38-11) «¡Llegarás hasta aquí, no más allá - le dije -,

[12](job-38-12) ¿Has mandado, una vez en tu vida, a la mañana,

[13](job-38-13) para que agarre a la tierra por los bordes

[14](job-38-14) Ella se trueca en arcilla de sello,

[15](job-38-15) Se quita entonces su luz a los malvados,

[16](job-38-16) ¿Has penetrado hasta las fuentes del mar?

[17](job-38-17) ¿Se te han mostrado las puertas de la Muerte?

[18](job-38-18) ¿Has calculado las anchuras de la tierra?

[19](job-38-19) ¿Por dónde se va a la morada de la luz?

[20](job-38-20) para que puedas llevarlas a su término,

[21](job-38-21) Si lo sabes, ¡es que ya habías nacido entonces,

[22](job-38-22) ¿Has llegado a los depósitos de nieve?

[23](job-38-23) que yo guardo para el tiempo de angustia,

[24](job-38-24) ¿Por qué camino se reparte la luz,

[25](job-38-25) ¿Quién abre un canal al aguacero,

[26](job-38-26) para llover sobre tierra sin hombre,

[27](job-38-27) para abrevar a las soledades desoladas

[28](job-38-28) ¿Tiene padre la lluvia?

[29](job-38-29) ¿De qué seno sale el hielo?

[30](job-38-30) cuando las aguas se aglutinan como piedra

[31](job-38-31) ¿Puedes tú anudar los lazos de las Pléyades

[32](job-38-32) ¿Haces salir la Corona a su tiempo?

[33](job-38-33) ¿Conoces las leyes de los Cielos?

[34](job-38-34) ¿Levantas tu voz hasta las nubes?,

[35](job-38-35) A tu orden, ¿los relámpagos parten,

[36](job-38-36) ¿Quién puso en el ibis la sabiduría?

[37](job-38-37) ¿Quién tiene pericia para contar las nubes?

[38](job-38-38) cuando se aglutina el polvo en una masa

[39](job-38-39) ¿Cazas tú acaso la presa a la leona?

[40](job-38-40) cuando en sus guaridas están acurrucados,

[41](job-38-41) ¿Quién prepara su provisión al cuervo,
## [39](job-39)
[1](job-39-1) ¿Sabes cuándo hacen las rebecas sus crías?

[2](job-39-2) ¿has contado los meses de su gestación?

[3](job-39-3) Entonces se acurrucan y paren a sus crías,

[4](job-39-4) Y cuando ya sus crías se hacen fuertes y grandes,

[5](job-39-5) ¿Quién dejó al onagro en libertad

[6](job-39-6) Yo le he dado la estepa por morada,

[7](job-39-7) Se ríe del tumulto de las ciudades,

[8](job-39-8) explora las montañas, pasto suyo,

[9](job-39-9) ¿Querrá acaso servirte el buey salvaje,

[10](job-39-10) ¿Atarás a su cuello la coyunda?

[11](job-39-11) ¿Puedes fiarte de él por su gran fuerza?

[12](job-39-12) ¿Estás seguro de que vuelva,

[13](job-39-13) El ala del avestruz, ¿se puede comparar

[14](job-39-14) Ella en tierra abandona sus huevos,

[15](job-39-15) se olvida de que puede aplastarlos algún pie,

[16](job-39-16) Dura para sus hijos cual si no fueran suyos,

[17](job-39-17) Es que Dios la privó de sabiduría,

[18](job-39-18) Pero en cuanto se alza y se remonta,

[19](job-39-19) ¿Das tú al caballo la bravura?

[20](job-39-20) ¿Le haces brincar como langosta?

[21](job-39-21) Piafa de júbilo en el valle,

[22](job-39-22) Se ríe del miedo y de nada se asusta,

[23](job-39-23) Va resonando sobre él la aljaba,

[24](job-39-24) Hirviendo de impaciencia la tierra devora,

[25](job-39-25) A cada toque de trompeta dice: «¡Aah!»

[26](job-39-26) ¿Acaso por tu acuerdo el halcón emprende el vuelo,

[27](job-39-27) ¿Por orden tuya se remonta el águila

[28](job-39-28) Pone en la roca su mansión nocturna,

[29](job-39-29) Desde allí acecha a su presa,

[30](job-39-30) Sus crías lamen sangre;
## [40](job-40)
[1](job-40-1) Y Yahveh se dirigió a Job y le dijo:

[2](job-40-2) ¿Cederá el adversario de Sadday?

[3](job-40-3) Y Job respondió a Yahveh:

[4](job-40-4) ¡He hablado a la ligera: ¿qué voy a responder?

[5](job-40-5) Hablé una vez..., no he de repetir;

[6](job-40-6) Yahveh respondió a Job desde el seno de la tempestad y dijo:

[7](job-40-7) Ciñe tus lomos como un bravo:

[8](job-40-8) ¿De verdad quieres anular mi juicio?,

[9](job-40-9) ¿Tienes un brazo tú como el de Dios?

[10](job-40-10) ¡Ea, cíñete de majestad y de grandeza,

[11](job-40-11) ¡Derrama la explosión de tu cólera,

[12](job-40-12) ¡Con una mirada abate al orgulloso,

[13](job-40-13) ¡Húndelos juntos en el suelo,

[14](job-40-14) ¡Y yo mismo te rendiré homenaje,

[15](job-40-15) Mira a Behemot, creatura mía, como tú.

[16](job-40-16) Mira su fuerza en sus riñones,

[17](job-40-17) Atiesa su cola igual que un cedro,

[18](job-40-18) Tubos de bronce son sus vértebras;

[19](job-40-19) Es la primera de las obras de Dios:

[20](job-40-20) los montes le aportan un tributo,

[21](job-40-21) Bajo los lotos se recuesta,

[22](job-40-22) Los lotos le recubren con su sombra,

[23](job-40-23) Si el río va bravo, no se inquieta,

[24](job-40-24) ¿Quién, pues, podrá prenderle por los ojos,

[25](job-40-25) Y a Leviatán, ¿le pescarás tú a anzuelo,

[26](job-40-26) ¿Harás pasar por su nariz un junco?

[27](job-40-27) ¿Te hará por ventura largas súplicas?

[28](job-40-28) ¿Pactará contigo un contrato

[29](job-40-29) ¿Jugarás con él como con un pájaro,

[30](job-40-30) ¿traficarán con él los asociados?

[31](job-40-31) ¿Acribillarás su piel de dardos?

[32](job-40-32) Pon sobre él tu mano:
## [41](job-41)
[1](job-41-1) ¡Sería vana tu esperanza

[2](job-41-2) No hay audaz que lo despierte,

[3](job-41-3) ¿Quién le hizo frente y quedó salvo?

[4](job-41-4) Mencionaré también sus miembros,

[5](job-41-5) ¿Quién rasgó la delantera de su túnica

[6](job-41-6) ¿Quién abrió las hojas de sus fauces?

[7](job-41-7) Su dorso son hileras de escudos,

[8](job-41-8) Están apretados uno a otro,

[9](job-41-9) Están pegados entre sí

[10](job-41-10) Echa luz su estornudo,

[11](job-41-11) Salen antorchas de sus fauces,

[12](job-41-12) De sus narices sale humo,

[13](job-41-13) Su soplo enciende carbones,

[14](job-41-14) En su cuello se asienta la fuerza,

[15](job-41-15) Son compactas las papadas de su carne:

[16](job-41-16) Su corazón es duro como roca,

[17](job-41-17) Cuando se yergue, se amedrentan las olas,

[18](job-41-18) Le alcanza la espada sin clavarse,

[19](job-41-19) Para él e hierro es sólo paja,

[20](job-41-20) No le ahuyentan los disparos del arco,

[21](job-41-21) Una paja le parece la maza,

[22](job-41-22) Debajo de él tejas puntiagudas:

[23](job-41-23) Hace del abismo una olla borbotante,

[24](job-41-24) Deja tras sí una estela luminosa,

[25](job-41-25) No hay en la tierra semejante a él,

[26](job-41-26) Mira a la cara a los más altos,
## [42](job-42)
[1](job-42-1) Y Job respondió a Yahveh:

[2](job-42-2) Sé que eres todopoderoso:

[3](job-42-3) Era yo el que empañaba el Consejo

[4](job-42-4) (Escucha, deja que yo hable:

[5](job-42-5) Yo te conocía sólo de oídas,

[6](job-42-6) Por eso me retracto y me arrepiento

[7](job-42-7) Después de hablar a Job de esta manera, Yahveh dijo a Elifaz de Temán: «Mi ira se ha encendido contra ti y contra tus dos amigos, porque no habéis hablado con verdad de mí, como mi siervo Job.

[8](job-42-8) Así que tomad siete novillos y siete carneros, id donde mi siervo Job, y ofreced por vosotros un holocausto. Mi siervo Job intercederá por vosotros y, en atención a él, no os castigaré por no haber hablado con verdad de mí, como mi siervo Job».

[9](job-42-9) Elifaz de Temán, Bildad de Sáaj, y Sofar de Naamat fueron a cumplir la orden de Yahveh. Y Yahveh atendió a Job.

[10](job-42-10) Después Yahveh restauró la situación de Job, al paso que él intercedía en favor de sus amigos; y aumentó Yahveh al doble todos los bienes de Job.

[11](job-42-11) Vinieron, pues, donde él todos sus hermanos y todas sus hermanas, así como todos sus conocidos de antaño; y mientras celebraban con él un banquete en su casa, le compadecieron y le consolaron por todo el infortunio que Yahveh había traído sobre él. Y cada uno de ellos le hizo el obsequio de un agno de plata y de un anillo de oro.

[12](job-42-12) Yahveh bendijo la nueva situación de Job más aún que la antigua: llegó a poseer 14.000 ovejas, 6.000 camellos, mil yuntas de bueyes y mil asnas.

[13](job-42-13) Tuvo además siete hijos y tres hijas.

[14](job-42-14) A la primera le puso el nombre de «Paloma», a la segunda el de «Canela» y a la tercera el de «Cuerno de afeites».

[15](job-42-15) No había en todo el país mujeres tan bonitas como las hijas de Job. Y su padre les dio parte en la herencia entre sus hermanos.

[16](job-42-16) Después de esto, vivió Job todavía 140 años, y vio a sus hijos y a los hijos de sus hijos, cuatro generaciones.

[17](job-42-17) Después Job murió anciano y colmado de días.
