---
title: Salmos
type: book
---
# [1](psalms-1)
[1](psalms-1-1) ¡Dichoso el hombre que no sigue

[2](psalms-1-2) mas se complace en la ley de Yahveh,

[3](psalms-1-3) Es como un árbol plantado

[4](psalms-1-4) ¡No así los impíos, no así!

[5](psalms-1-5) Por eso, no resistirán en el Juicio los impíos,

[6](psalms-1-6) Porque Yahveh conoce el camino de los justos,
# [2](psalms-2)
[1](psalms-2-1) ¿Por qué se agitan las naciones,

[2](psalms-2-2) Se yerguen los reyes de la tierra,

[3](psalms-2-3) «¡Rompamos sus coyundas,

[4](psalms-2-4) El que se sienta en los cielos se sonríe,

[5](psalms-2-5) Luego en su cólera les habla,

[6](psalms-2-6) «Ya tengo yo consagrado a mi rey

[7](psalms-2-7) Voy a anunciar el decreto de Yahveh:

[8](psalms-2-8) Pídeme, y te daré en herencia las naciones,

[9](psalms-2-9) Con cetro de hierro, los quebrantarás,

[10](psalms-2-10) Y ahora, reyes, comprended,

[11](psalms-2-11) Servid a Yahveh con temor,

[12](psalms-2-12) con temblor besad sus pies;
# [3](psalms-3)
[1](psalms-3-1) Salmo. De David. Cuando huía de su hijo Absalón.

[2](psalms-3-2) Yahveh, ¡cuán numerosos son mis adversarios,

[3](psalms-3-3) ¡Cuántos los que dicen de mi vida:

[4](psalms-3-4) Mas tú, Yahveh, escudo que me ciñes,

[5](psalms-3-5) A voz en grito clamo hacia Yahveh,

[6](psalms-3-6) Yo me acuesto y me duermo,

[7](psalms-3-7) No temo a esas gentes que a millares

[8](psalms-3-8) ¡Levántate, Yahveh!

[9](psalms-3-9) De Yahveh la salvación.
# [4](psalms-4)
[1](psalms-4-1) Del maestro de coro. Para instrumentos de cuerda. Salmo. De

[2](psalms-4-2) Cuando clamo, respóndeme, oh Dios mi justiciero,

[3](psalms-4-3) Vosotros, hombres, ¿hasta cuándo seréis torpes de corazón,

[4](psalms-4-4) ¡Sabed que Yahveh mima a su amigo,

[5](psalms-4-5) Temblad, y no pequéis;

[6](psalms-4-6) Ofreced sacrificios de justicia y confiad en Yahveh.

[7](psalms-4-7) Muchos dicen: «¿Quién nos hará ver la dicha?»

[8](psalms-4-8) tú has dado a mi corazón más alegría

[9](psalms-4-9) En paz, todo a una, yo me acuesto y me duermo,
# [5](psalms-5)
[1](psalms-5-1) Del maestro de coro. Para flautas. Salmo. De David.

[2](psalms-5-2) Escucha mis palabras, Yahveh,

[3](psalms-5-3) atiende a la voz de mi clamor,

[4](psalms-5-4) Yahveh;

[5](psalms-5-5) Pues no eres tú un Dios que se complace en la impiedad,

[6](psalms-5-6) No, los arrogantes no resisten

[7](psalms-5-7) pierdes a los mentirosos;

[8](psalms-5-8) Mas yo, por la abundancia de tu amor,

[9](psalms-5-9) Guíame, Yahveh, en tu justicia,

[10](psalms-5-10) Que no hay en su boca lealtad,

[11](psalms-5-11) Trátalos, oh Dios, como culpables,

[12](psalms-5-12) Y se alegren los que a ti se acogen,

[13](psalms-5-13) Pues tú bendices al justo, Yahveh,
# [6](psalms-6)
[1](psalms-6-1) Del maestro de coro. Para instrumentos de cuerda. En octava.

[2](psalms-6-2) Yahveh, no me corrijas en tu cólera,

[3](psalms-6-3) Tenme piedad, Yahveh, que estoy sin fuerzas,

[4](psalms-6-4) desmoronada totalmente mi alma,

[5](psalms-6-5) Vuélvete, Yahveh, recobra mi alma,

[6](psalms-6-6) Porque, en la muerte, nadie de ti se acuerda;

[7](psalms-6-7) Estoy extenuado de gemir,

[8](psalms-6-8) mi ojo está corroído por el tedio,

[9](psalms-6-9) Apartaos de mí todos los malvados,

[10](psalms-6-10) Yahveh ha oído mi súplica,

[11](psalms-6-11) ¡Todos mis enemigos, confusos, aterrados,
# [7](psalms-7)
[1](psalms-7-1) Lamentación. De David. La que cantó a Yahveh a propósito del

[2](psalms-7-2) Yahveh, Dios mío, a ti me acojo,

[3](psalms-7-3) ¡que no arrebate como un león mi vida

[4](psalms-7-4) Yahveh, Dios mío, si algo de esto hice,

[5](psalms-7-5) si a mi bienhechor con mal he respondido

[6](psalms-7-6) ¡que el enemigo me persiga y me alcance,

[7](psalms-7-7) Levántate, Yahveh, en tu cólera,

[8](psalms-7-8) Que te rodee la asamblea de las naciones,

[9](psalms-7-9) (Yahveh, juez de los pueblos.)

[10](psalms-7-10) Haz que cese la maldad de los impíos,

[11](psalms-7-11) Dios, el escudo que me cubre,

[12](psalms-7-12) Dios, el juez justo,

[13](psalms-7-13) para el que no se vuelve.

[14](psalms-7-14) para sí solo prepara armas de muerte,

[15](psalms-7-15) vedle en su preñez de iniquidad,

[16](psalms-7-16) Cavó una fosa, recavó bien hondo,

[17](psalms-7-17) revierte su obra en su cabeza,

[18](psalms-7-18) Doy gracias a Yahveh por su justicia,
# [8](psalms-8)
[1](psalms-8-1) Del maestro de coro. Según la... de Gat. Salmo. De David.

[2](psalms-8-2) ¡Oh Yahveh, Señor nuestro,

[3](psalms-8-3) en boca de los niños, los que aún maman,

[4](psalms-8-4) Al ver tu cielo, hechura de tus dedos,

[5](psalms-8-5) ¿qué es el hombre para que de él te acuerdes,

[6](psalms-8-6) Apenas inferior a un dios le hiciste,

[7](psalms-8-7) le hiciste señor de las obras de tus manos,

[8](psalms-8-8) ovejas y bueyes, todos juntos,

[9](psalms-8-9) y las aves del cielo, y los peces del mar,

[10](psalms-8-10) ¡Oh Yahveh, Señor nuestro,
# [9](psalms-9)
[1](psalms-9-1) Del maestro de coro. Para oboes y arpa. Salmo. De David.

[2](psalms-9-2) Te doy gracias, Yahveh, de todo corazón,

[3](psalms-9-3) quiero alegrarme y exultar en ti,

[4](psalms-9-4) Mis enemigos retroceden,

[5](psalms-9-5) pues tú has llevado mi juicio y mi sentencia,

[6](psalms-9-6) Has reprimido a las gentes, has perdido al impío,

[7](psalms-9-7) acabado el enemigo, todo es ruina sin fin,

[8](psalms-9-8) Yahveh se sienta para siempre,

[9](psalms-9-9) él juzga al orbe con justicia,

[10](psalms-9-10) ¡Sea Yahveh ciudadela para el oprimido,

[11](psalms-9-11) Y en ti confíen los que saben tu nombre,

[12](psalms-9-12) Salmodiad a Yahveh, que se sienta en Sión,

[13](psalms-9-13) que él pide cuentas de la sangre, y de ellos se acuerda,

[14](psalms-9-14) Tenme piedad, Yahveh, ve mi aflicción,

[15](psalms-9-15) para que yo cuente todas tus alabanzas

[16](psalms-9-16) Se hundieron los gentiles en la fosa que hicieron,

[17](psalms-9-17) Yahveh se ha dado a conocer, ha hecho justicia,

[18](psalms-9-18) ¡Vuelvan los impíos al seol,

[19](psalms-9-19) Que no queda olvidado el pobre eternamente,

[20](psalms-9-20) ¡Levántate, Yahveh, no triunfe el hombre,

[21](psalms-9-21) Infunde tú, Yahveh, en ellos el terror,
# [10](psalms-10)
[1](psalms-10-1) Lámed ¿Por qué, Yahveh, te quedas lejos,

[2](psalms-10-2) Por el orgullo del impío es perseguido el desdichado,

[3](psalms-10-3) (Mem.) Sí, el impío se jacta de los antojos de su alma,

[4](psalms-10-4) (Nun.) el impío, insolente, no le busca:

[5](psalms-10-5) En todo tiempo se afianzan sus caminos,

[6](psalms-10-6) Dice en su corazón: «¡Jamás vacilaré!»

[7](psalms-10-7) maldice.

[8](psalms-10-8) al acecho se aposta entre las cañas

[9](psalms-10-9) al acecho escondido como león en su guarida,

[10](psalms-10-10) (Sade.) Espía, se agazapa, se encoge,

[11](psalms-10-11) dice en su corazón: «Dios se ha olvidado,

[12](psalms-10-12) Qof. ¡Levántate, Yahveh, alza tu mano, oh Dios!

[13](psalms-10-13) ¿Por qué el impío menosprecia a Dios,

[14](psalms-10-14) Res. Lo has visto ya, que la pena y la tristeza

[15](psalms-10-15) Sin. ¡Quiebra el brazo del impío, del malvado;

[16](psalms-10-16) ¡Yahveh es rey por siempre, por los siglos;

[17](psalms-10-17) Tau. El deseo de los humildes escuchas tú, Yahveh,

[18](psalms-10-18) para hacer justicia al huérfano, al vejado:
# [11](psalms-11)
[1](psalms-11-1) Del maestro de coro. De David.

[2](psalms-11-2) «He aquí que los impíos tensan su arco,

[3](psalms-11-3) Si están en ruinas los cimientos, ¿que puede hacer el

[4](psalms-11-4) Yahveh en su Templo santo,

[5](psalms-11-5) Yahveh explora al justo y al impío;

[6](psalms-11-6) ¡Llueva sobre los impíos brasas y azufre,

[7](psalms-11-7) Que es justo Yahveh y lo justo ama,
# [12](psalms-12)
[1](psalms-12-1) Del maestro de coro. En octava. Salmo. De David.

[2](psalms-12-2) ¡Salva, Yahveh, que ya no hay fieles,

[3](psalms-12-3) Falsedad sólo dicen, cada cual a su prójimo,

[4](psalms-12-4) Arranque Yahveh todo labio tramposo,

[5](psalms-12-5) los que dicen: «La lengua es nuestro fuerte,

[6](psalms-12-6) Por la opresión de los humildes, por el gemido de los pobres,

[7](psalms-12-7) Las palabras de Yahveh son palabras sinceras,

[8](psalms-12-8) Tú, Yahveh, los guardarás,

[9](psalms-12-9) de todas partes se irán los impíos,
# [13](psalms-13)
[1](psalms-13-1) Del maestro de coro. Salmo. De David.

[2](psalms-13-2) ¿Hasta cuándo, Yahveh, me olvidarás? ¿Por siempre?

[3](psalms-13-3) ¿Hasta cuándo tendré congojas en mi alma,

[4](psalms-13-4) ¡Mira, respóndeme, Yahveh, Dios mío!

[5](psalms-13-5) no diga mi enemigo: «¡Le he podido!»,

[6](psalms-13-6) Que yo en tu amor confío;
# [14](psalms-14)
[1](psalms-14-1) Del maestro de coro. De David.

[2](psalms-14-2) Se asoma Yahveh desde los cielos

[3](psalms-14-3) Todos ellos están descarriados,

[4](psalms-14-4) ¿No aprenderán todos los agentes de mal

[5](psalms-14-5) Allí de espanto temblarán

[6](psalms-14-6) de los planes del desdichado os burláis.

[7](psalms-14-7) ¿Quién traerá de Sión la salvación de Israel?
# [15](psalms-15)
[1](psalms-15-1) Salmo. De David.

[2](psalms-15-2) El que ando sin tacha,

[3](psalms-15-3) y no calumnia con su lengua;

[4](psalms-15-4) con menosprecio mira al réprobo,

[5](psalms-15-5) no presta a usura su dinero,
# [16](psalms-16)
[1](psalms-16-1) A media voz. De David.

[2](psalms-16-2) Yo digo a Yahveh: «Tú eres mi Señor.

[3](psalms-16-3) ellos, en cambio, a los santos que hay en la tierra:

[4](psalms-16-4) Sus ídolos abundan, tras ellos van corriendo.

[5](psalms-16-5) Yahveh, la parte de mi herencia y de mi copa,

[6](psalms-16-6) la cuerda me asigna un recinto de delicias,

[7](psalms-16-7) Bendigo a Yahveh que me aconseja;

[8](psalms-16-8) pongo a Yahveh ante mí sin cesar;

[9](psalms-16-9) Por eso se me alegra el corazón, mis entrañas retozan,

[10](psalms-16-10) pues no has de abandonar mi alma al seol,

[11](psalms-16-11) Me enseñarás el caminó de la vida, hartura de goces, delante
# [17](psalms-17)
[1](psalms-17-1) Oración. De David.

[2](psalms-17-2) Mi juicio saldrá de tu presencia,

[3](psalms-17-3) Mi corazón tú sondas, de noche me visitas;

[4](psalms-17-4) al modo de los hombres.

[5](psalms-17-5) ajustando mis pasos;

[6](psalms-17-6) Yo te llamo, que tú, oh Dios, me respondes,

[7](psalms-17-7) haz gala de tus gracias, tú que salvas

[8](psalms-17-8) Guárdame como la pupila de los ojos,

[9](psalms-17-9) de esos impíos que me acosan,

[10](psalms-17-10) Están ellos cerrados en su grasa,

[11](psalms-17-11) Avanzan contra mí, ya me cercan,

[12](psalms-17-12) Son como el león ávido de presa,

[13](psalms-17-13) ¡Levántate, Yahveh, hazle frente, derríbale;

[14](psalms-17-14) de los mortales, con tu mano, Yahveh,

[15](psalms-17-15) Mas yo, en la justicia, contemplaré tu rostro,
# [18](psalms-18)
[1](psalms-18-1) Del maestro de coro. Del siervo de Yahveh, David, que

[2](psalms-18-2) Dijo:

[3](psalms-18-3) Yahveh, mi roca y mi baluarte,

[4](psalms-18-4) Invoco a Yahveh, que es digno de alabanza,

[5](psalms-18-5) Las olas de la muerte me envolvían,

[6](psalms-18-6) los lazos del seol me rodeaban,

[7](psalms-18-7) Clamé a Yahveh en mi angustia,

[8](psalms-18-8) La tierra fue sacudida y vaciló,

[9](psalms-18-9) una humareda subió de sus narices,

[10](psalms-18-10) El inclinó los cielos y bajó,

[11](psalms-18-11) cabalgó sobre un querube, emprendió el vuelo,

[12](psalms-18-12) Se puso como tienda un cerco de tinieblas,

[13](psalms-18-13) del fulgor que le precedía se encendieron

[14](psalms-18-14) Tronó Yahveh en los cielos,

[15](psalms-18-15) arrojó saetas, y los puso en fuga,

[16](psalms-18-16) El fondo del mar quedó a la vista,

[17](psalms-18-17) El extiende su mano de lo alto para asirme,

[18](psalms-18-18) me libera de un enemigo poderoso,

[19](psalms-18-19) Me aguardaban el día de mi ruina,

[20](psalms-18-20) me sacó a espacio abierto,

[21](psalms-18-21) Yahveh me recompensa conforme a mi justicia,

[22](psalms-18-22) porque he guardado los caminos de Yahveh,

[23](psalms-18-23) Porque tengo ante mí todos sus juicios,

[24](psalms-18-24) he sido ante él irreprochable,

[25](psalms-18-25) Y Yahveh me devuelve según mi justicia,

[26](psalms-18-26) Con el piadoso eres piadoso,

[27](psalms-18-27) con el puro eres puro,

[28](psalms-18-28) tú que salvas al pueblo humilde,

[29](psalms-18-29) Tú eres, Yahveh, mi lámpara,

[30](psalms-18-30) con tu ayuda las hordas acometo,

[31](psalms-18-31) Dios es perfecto en sus caminos,

[32](psalms-18-32) Pues ¿quién es Dios fuera de Yahveh?

[33](psalms-18-33) El Dios que me ciñe de fuerza,

[34](psalms-18-34) que hace mis pies como de ciervas,

[35](psalms-18-35) el que mis manos para el combate adiestra

[36](psalms-18-36) Tú me das tu escudo salvador,

[37](psalms-18-37) mis pasos ensanchas ante mí,

[38](psalms-18-38) Persigo a mis enemigos, les doy caza,

[39](psalms-18-39) los quebranto, no pueden levantarse,

[40](psalms-18-40) Para el combate de fuerza me ciñes,

[41](psalms-18-41) a mis enemigos haces dar la espalda,

[42](psalms-18-42) Claman, mas no hay salvador,

[43](psalms-18-43) Los machaco como polvo al viento,

[44](psalms-18-44) De las querellas de mi pueblo tú me libras,

[45](psalms-18-45) los hijos de extranjeros me adulan,

[46](psalms-18-46) los hijos de extranjeros desmayan,

[47](psalms-18-47) ¡Viva Yahveh, bendita sea mi roca,

[48](psalms-18-48) el Dios que la venganza me concede

[49](psalms-18-49) Tú me libras de mis enemigos,

[50](psalms-18-50) Por eso he de alabarte entre los pueblos,

[51](psalms-18-51) El hace grandes las victorias de su rey
# [19](psalms-19)
[1](psalms-19-1) Del maestro de coro. Salmo. De David.

[2](psalms-19-2) Los cielos cuentan la gloria de Dios,

[3](psalms-19-3) el día al día comunica el mensaje,

[4](psalms-19-4) No es un mensaje, no hay palabras,

[5](psalms-19-5) mas por toda la tierra se adivinan los rasgos,

[6](psalms-19-6) y él, como un esposo que sale de su tálamo,

[7](psalms-19-7) A un extremo del cielo es su salida,

[8](psalms-19-8) La ley de Yahveh es perfecta,

[9](psalms-19-9) Los preceptos de Yahveh son rectos,

[10](psalms-19-10) El temor de Yahveh es puro,

[11](psalms-19-11) apetecibles más que el oro,

[12](psalms-19-12) Por eso tu servidor se empapa en ellos,

[13](psalms-19-13) Pero ¿quién se da cuenta de sus yerros?

[14](psalms-19-14) Guarda también a tu siervo del orgullo,

[15](psalms-19-15) ¡Sean gratas las palabras de mi boca,
# [20](psalms-20)
[1](psalms-20-1) Del maestro de coro. Salmo. De David.

[2](psalms-20-2) ¡Yahveh te responda el día de la angustia,

[3](psalms-20-3) El te envíe socorro desde su santuario,

[4](psalms-20-4) Se acuerde de todas tus ofrendas,

[5](psalms-20-5) te otorgue según tu corazón,

[6](psalms-20-6) ¡Y nosotros aclamemos tu victoria,

[7](psalms-20-7) Ahora conozco que Yahveh

[8](psalms-20-8) Unos con los carros, otros con los caballos,

[9](psalms-20-9) Ellos se doblegan y caen,

[10](psalms-20-10) ¡Oh Yahveh, salva al rey,
# [21](psalms-21)
[1](psalms-21-1) Del maestro de coro. Salmo. De David.

[2](psalms-21-2) Yahveh, en tu fuerza se regocija el rey;

[3](psalms-21-3) Tú le has otorgado el deseo de su corazón,

[4](psalms-21-4) Pues le precedes de venturosas bendiciones,

[5](psalms-21-5) vida te pidió y se la otorgaste,

[6](psalms-21-6) Gran gloria le da tu salvación,

[7](psalms-21-7) bendiciones haces de él por siempre,

[8](psalms-21-8) Sí, en Yahveh confía el rey,

[9](psalms-21-9) Tu mano alcanzará a todos tus enemigos,

[10](psalms-21-10) harás de ellos como un horno de fuego,

[11](psalms-21-11) harás perecer su fruto de la tierra,

[12](psalms-21-12) Aunque ellos intenten daño contra ti,

[13](psalms-21-13) Que tú les harás volver la espalda,

[14](psalms-21-14) ¡Levántate, Yahveh, con tu poder,
# [22](psalms-22)
[1](psalms-22-1) Del maestro de coro. Sobre «la cierva de la aurora».

[2](psalms-22-2) Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has abandonado?

[3](psalms-22-3) Dios mío, de día clamo, y no respondes,

[4](psalms-22-4) ¡Mas tú eres el Santo,

[5](psalms-22-5) En ti esperaron nuestros padres,

[6](psalms-22-6) a ti clamaron, y salieron salvos,

[7](psalms-22-7) Y yo, gusano, que no hombre,

[8](psalms-22-8) todos los que me ven de mí se mofan,

[9](psalms-22-9) «Se confió a Yahveh, ¡pues que él le libre,

[10](psalms-22-10) Sí, tú del vientre me sacaste,

[11](psalms-22-11) a ti fui entregado cuando salí del seno,

[12](psalms-22-12) ¡No andes lejos de mí, que la angustia está cerca,

[13](psalms-22-13) Novillos innumerables me rodean,

[14](psalms-22-14) ávidos abren contra mí sus fauces;

[15](psalms-22-15) Como el agua me derramo,

[16](psalms-22-16) Está seco mi paladar como una teja

[17](psalms-22-17) Perros innumerables me rodean,

[18](psalms-22-18) Puedo contar todos mis huesos;

[19](psalms-22-19) repártense entre sí mis vestiduras

[20](psalms-22-20) ¡Mas tú, Yahveh, no te estés lejos,

[21](psalms-22-21) libra mi alma de la espada,

[22](psalms-22-22) sálvame de las fauces del león,

[23](psalms-22-23) ¡Anunciaré tu nombre a mis hermanos,

[24](psalms-22-24) «Los que a Yahveh teméis, dadle alabanza,

[25](psalms-22-25) Porque no ha despreciado

[26](psalms-22-26) De ti viene mi alabanza en la gran asamblea,

[27](psalms-22-27) Los pobres comerán, quedarán hartos,

[28](psalms-22-28) Le recordarán y volverán a Yahveh todos los confines de la

[29](psalms-22-29) Que es de Yahveh el imperio, del señor de las naciones.

[30](psalms-22-30) Ante él solo se postrarán todos los poderosos de la tierra,

[31](psalms-22-31) le servirá su descendencia:

[32](psalms-22-32) venidera,
# [23](psalms-23)
[1](psalms-23-1) Salmo. De David.

[2](psalms-23-2) Por prados de fresca hierba me apacienta.

[3](psalms-23-3) y conforta mi alma;

[4](psalms-23-4) Aunque pase por valle tenebroso,

[5](psalms-23-5) Tú preparas ante mí una mesa

[6](psalms-23-6) Sí, dicha y gracia me acompañarán
# [24](psalms-24)
[1](psalms-24-1) Salmo. De David.

[2](psalms-24-2) que él lo fundó sobre los mares,

[3](psalms-24-3) ¿Quién subirá al monte de Yahveh?,

[4](psalms-24-4) El de manos limpias y puro corazón,

[5](psalms-24-5) El logrará la bendición de Yahveh,

[6](psalms-24-6) Tal es la raza de los que le buscan,

[7](psalms-24-7) ¡Puertas, levantad vuestros dinteles,

[8](psalms-24-8) ¿Quién es ese rey de gloria?

[9](psalms-24-9) ¡Puertas, levantad vuestros dinteles,

[10](psalms-24-10) ¿Quién es ese rey de gloria?
# [25](psalms-25)
[1](psalms-25-1) De David

[2](psalms-25-2) oh Dios mío.

[3](psalms-25-3) Guimel. No hay confusión para el que espera en ti,

[4](psalms-25-4) Dálet. Muéstrame tus caminos, Yahveh,

[5](psalms-25-5) He. Guíame en tu verdad, enséñame,

[6](psalms-25-6) Zain. Acuérdate, Yahveh, de tu ternura,

[7](psalms-25-7) Jet. De los pecados de mi juventud no te acuerdes,

[8](psalms-25-8) Tet. Bueno y recto es Yahveh;

[9](psalms-25-9) Yod. conduce en la justicia a los humildes,

[10](psalms-25-10) Kaf. Todas las sendas de Yahveh son amor y verdad

[11](psalms-25-11) Lámed. Por tu nombre, oh Yahveh,

[12](psalms-25-12) Mem. Si hay un hombre que tema a Yahveh,

[13](psalms-25-13) Nun. su alma mora en la felicidad,

[14](psalms-25-14) Sámek. El secreto de Yahveh es para quienes le temen,

[15](psalms-25-15) Ain. Mis ojos están fijos en Yahveh,

[16](psalms-25-16) Pe. Vuélvete a mí, tenme piedad,

[17](psalms-25-17) Sade. Alivia los ahogos de mi corazón,

[18](psalms-25-18) (Qof.) Ve mi aflicción y mi penar,

[19](psalms-25-19) Res. Mira cuántos son mis enemigos,

[20](psalms-25-20) Sin. Garda mi alma, líbrame,

[21](psalms-25-21) Tau. Inocencia y rectitud me amparen,

[22](psalms-25-22) Redime, oh Dios, a Israel
# [26](psalms-26)
[1](psalms-26-1) De David.

[2](psalms-26-2) Escrútame, Yahveh, ponme a prueba,

[3](psalms-26-3) está tu amor delante de mis ojos,

[4](psalms-26-4) No voy a sentarme con los falsos,

[5](psalms-26-5) odio la asamblea de malhechores,

[6](psalms-26-6) Mis manos lavo en la inocencia

[7](psalms-26-7) haciendo resonar la acción de gracias,

[8](psalms-26-8) amo, Yahveh, la belleza de tu Casa,

[9](psalms-26-9) No juntes mi alma con los pecadores,

[10](psalms-26-10) que tienen en sus manos la infamia,

[11](psalms-26-11) Yo, en cambio, camino en mi entereza;

[12](psalms-26-12) mi pie está firme en suelo llano;
# [27](psalms-27)
[1](psalms-27-1) De David.

[2](psalms-27-2) Cuando se acercan contra mí los malhechores

[3](psalms-27-3) Aunque acampe contra mí un ejército,

[4](psalms-27-4) Una cosa he pedido a Yahveh,

[5](psalms-27-5) Que él me dará cobijo en su cabaña

[6](psalms-27-6) Y ahora se alza mi cabeza

[7](psalms-27-7) Escucha, Yahveh, mi voz que clama,

[8](psalms-27-8) Dice de ti mi corazón:

[9](psalms-27-9) No me ocultes tu rostro.

[10](psalms-27-10) Si mi padre y mi madre me abandonan,

[11](psalms-27-11) Enséñame tu camino, Yahveh,

[12](psalms-27-12) no me entregues al ansia de mis adversarios,

[13](psalms-27-13) ¡Ay, si estuviera seguro de ver la bondad de Yahveh

[14](psalms-27-14) Espera en Yahveh, ten valor y firme corazón,
# [28](psalms-28)
[1](psalms-28-1) De David.

[2](psalms-28-2) Oye la voz de mis plegarias,

[3](psalms-28-3) No me arrebates con los impíos,

[4](psalms-28-4) Dales, Yahveh, conforme a sus acciones,

[5](psalms-28-5) Pues no comprenden los hechos de Yahveh,

[6](psalms-28-6) ¡Bendito sea Yahveh, que ha oído

[7](psalms-28-7) Yahveh mi fuerza, escudo mío,

[8](psalms-28-8) Yahveh, fuerza de su pueblo,

[9](psalms-28-9) Salva a tu pueblo, bendice a tu heredad,
# [29](psalms-29)
[1](psalms-29-1) Salmo. De David.

[2](psalms-29-2) Rendid a Yahveh la gloria de su nombre,

[3](psalms-29-3) Voz de Yahveh sobre las aguas;

[4](psalms-29-4) Voz de Yahveh con fuerza,

[5](psalms-29-5) Voz de Yahveh que desgaja los cedros,

[6](psalms-29-6) hace brincar como un novillo al Líbano,

[7](psalms-29-7) Voz de Yahveh que afila llamaradas.

[8](psalms-29-8) Voz de Yahveh, que sacude el desierto,

[9](psalms-29-9) Voz de Yahveh, que estremece las encinas,

[10](psalms-29-10) Yahveh se sentó para el diluvio,

[11](psalms-29-11) Yahveh da el poder a su pueblo,
# [30](psalms-30)
[1](psalms-30-1) Salmo. Cántico para la dedicación de la Casa. De David.

[2](psalms-30-2) Yo te ensalzo, Yahveh, porque me has levantado;

[3](psalms-30-3) Yahveh, Dios mío, clamé a ti y me sanaste.

[4](psalms-30-4) Tú has sacado, Yahveh, mi alma del seol,

[5](psalms-30-5) Salmodiad a Yahveh los que le amáis,

[6](psalms-30-6) De un instante es su cólera, de toda una vida su favor;

[7](psalms-30-7) Y yo en mi paz decía:

[8](psalms-30-8) Yahveh, tu favor me afianzaba sobre fuertes montañas;

[9](psalms-30-9) A ti clamo, Yahveh,

[10](psalms-30-10) ¿Qué ganancia en mi sangre, en que baje a la fosa?

[11](psalms-30-11) ¡Escucha, Yahveh, y ten piedad de mí!

[12](psalms-30-12) Has trocado mi lamento en una danza,

[13](psalms-30-13) mi corazón por eso te salmodiará sin tregua;
# [31](psalms-31)
[1](psalms-31-1) Del maestro de coro. Salmo. De David.

[2](psalms-31-2) En ti, Yahveh, me cobijo,

[3](psalms-31-3) tiende hacia mí tu oído, date prisa!

[4](psalms-31-4) pues mi roca eres tú, mi fortaleza,

[5](psalms-31-5) Sácame de la red que me han tendido,

[6](psalms-31-6) en tus manos mi espíritu encomiendo,

[7](psalms-31-7) tú detestas

[8](psalms-31-8) ¡exulte yo y en tu amor me regocije!

[9](psalms-31-9) no me has entregado en manos del enemigo,

[10](psalms-31-10) Tenme piedad, Yahveh,

[11](psalms-31-11) Pues mi vida se consume en aflicción,

[12](psalms-31-12) De todos mis opresores

[13](psalms-31-13) dejado estoy de la memoria como un muerto,

[14](psalms-31-14) Escucho las calumnias de la turba,

[15](psalms-31-15) Mas yo confío en ti, Yahveh,

[16](psalms-31-16) Está en tus manos mi destino, líbrame

[17](psalms-31-17) haz que alumbre a tu siervo tu semblante,

[18](psalms-31-18) Yahveh, no haya confusión para mí, que te invoco,

[19](psalms-31-19) enmudezcan los labios mentirosos

[20](psalms-31-20) ¡Qué grande es tu bondad, Yahveh!

[21](psalms-31-21) Tú los escondes en el secreto de tu rostro,

[22](psalms-31-22) ¡Bendito sea Yahveh que me ha brindado

[23](psalms-31-23) ¡Y yo que decía en mi inquietud:

[24](psalms-31-24) Amad a Yahveh, todos sus amigos;

[25](psalms-31-25) ¡Valor, que vuestro corazón se afirme,
# [32](psalms-32)
[1](psalms-32-1) De David. Poema.

[2](psalms-32-2) Dichoso el hombre a quien Yahveh

[3](psalms-32-3) Cuando yo me callaba, se sumían mis huesos

[4](psalms-32-4) mientras pesaba, día y noche,

[5](psalms-32-5) Mi pecado te reconocí,

[6](psalms-32-6) Por eso te suplica todo el que te ama

[7](psalms-32-7) Tú eres un cobijo para mí,

[8](psalms-32-8) Voy a instruirte, a mostrarte el camino a seguir;

[9](psalms-32-9) No seas cual caballo o mulo sin sentido,

[10](psalms-32-10) Copiosas son las penas del impío,

[11](psalms-32-11) ¡Alegraos en Yahveh,
# [33](psalms-33)
[1](psalms-33-1) ¡Gritad de júbilo, justos, por Yahveh!,

[2](psalms-33-2) ¡dad gracias a Yahveh con la cítara,

[3](psalms-33-3) cantadle un cantar nuevo,

[4](psalms-33-4) Pues recta es la palabra de Yahveh,

[5](psalms-33-5) él ama la justicia y el derecho,

[6](psalms-33-6) Por la palabra de Yahveh fueron hechos los cielos

[7](psalms-33-7) El recoge, como un dique, las aguas del mar,

[8](psalms-33-8) ¡Tema a Yahveh la tierra entera,

[9](psalms-33-9) Pues él habló y fue así,

[10](psalms-33-10) Yahveh frustra el plan de las naciones,

[11](psalms-33-11) mas el plan de Yahveh subsiste para siempre,

[12](psalms-33-12) ¡Feliz la nación cuyo Dios es Yahveh,

[13](psalms-33-13) Yahveh mira de lo alto de los cielos,

[14](psalms-33-14) desde el lugar de su morada observa

[15](psalms-33-15) él, que forma el corazón de cada uno,

[16](psalms-33-16) No queda a salvo el rey por su gran ejército,

[17](psalms-33-17) Vana cosa el caballo para la victoria,

[18](psalms-33-18) Los ojos de Yahveh están sobre quienes le temen,

[19](psalms-33-19) para librar su alma de la muerte,

[20](psalms-33-20) Nuestra alma en Yahveh espera,

[21](psalms-33-21) en él se alegra nuestro corazón,

[22](psalms-33-22) Sea tu amor, Yahveh, sobre nosotros,
# [34](psalms-34)
[1](psalms-34-1) De David. Cuando fingiéndose demente ante Abimélek, fue

[2](psalms-34-2) Alef. Bendeciré a Yahveh en todo tiempo,

[3](psalms-34-3) Bet. en Yahveh mi alma se gloría,

[4](psalms-34-4) Guimel. Engrandeced conmigo a Yahveh,

[5](psalms-34-5) Dálet. He buscado a Yahveh, y me ha respondido:

[6](psalms-34-6) He. Los que miran hacia él, refulgirán:

[7](psalms-34-7) Zain. Cuando el pobre grita, Yahveh oye,

[8](psalms-34-8) Jet. Acampa el ángel de Yahveh

[9](psalms-34-9) Tet. Gustad y ved qué bueno es Yahveh,

[10](psalms-34-10) Yod. Temed a Yahveh vosotros, santos suyos,

[11](psalms-34-11) Kaf. Los ricos quedan pobres y hambrientos,

[12](psalms-34-12) Lámed. Venid, hijos, oídme,

[13](psalms-34-13) Mem. ¿Quién es el hombre que apetece la vida,

[14](psalms-34-14) Nun. Guarda del mal tu lengua,

[15](psalms-34-15) Sámek. apártate del mal y obra el bien,

[16](psalms-34-16) Ain. Los ojos de Yahveh sobre los justos,

[17](psalms-34-17) Pe el rostro de Yahveh contra los malhechores,

[18](psalms-34-18) Sade. Cuando gritan aquéllos, Yahveh oye,

[19](psalms-34-19) Qof. Yahveh está cerca de los que tienen roto el corazón.

[20](psalms-34-20) Res. Muchas son las desgracias del justo,

[21](psalms-34-21) Sin. todos sus huesos guarda,

[22](psalms-34-22) Tau. La malicia matará al impío,

[23](psalms-34-23) Yahveh rescata el alma de sus siervos,
# [35](psalms-35)
[1](psalms-35-1) De David.

[2](psalms-35-2) embraza el escudo y el pavés,

[3](psalms-35-3) blande la lanza y la pica

[4](psalms-35-4) ¡Confusión y vergüenza sobre aquellos

[5](psalms-35-5) ¡Sean lo mismo que la paja al viento,

[6](psalms-35-6) sea su camino tiniebla y precipicio,

[7](psalms-35-7) Pues sin causa me han tendido su red,

[8](psalms-35-8) ¡Sobre cada uno de ellos caiga de improviso la ruina:

[9](psalms-35-9) Y mi alma exultará en Yahveh,

[10](psalms-35-10) Dirán todos mis huesos:

[11](psalms-35-11) Testigos falsos se levantan,

[12](psalms-35-12) me pagan mal por bien,

[13](psalms-35-13) Yo, en cambio, cuando eran ellos los enfermos, vestido de

[14](psalms-35-14) como por un amigo o un hermano iba y venía,

[15](psalms-35-15) Ellos se ríen de mi caída, se reúnen,

[16](psalms-35-16) si caigo, me rodean

[17](psalms-35-17) ¿Cuánto tiempo, Señor, te quedarás mirando?

[18](psalms-35-18) Te daré gracias en la gran asamblea,

[19](psalms-35-19) No se rían de mí,

[20](psalms-35-20) Pues no es de paz de lo que hablan

[21](psalms-35-21) abren bien grande su boca contra mí;

[22](psalms-35-22) Tú lo has visto, Yahveh, no te quedes callado,

[23](psalms-35-23) despiértate, levántate a mi juicio,

[24](psalms-35-24) júzgame conforme a tu justicia, oh Yahveh,

[25](psalms-35-25) No digan en su corazón: «¡Ajá, lo que queríamos!»

[26](psalms-35-26) ¡Vergüenza y confusión caigan a una

[27](psalms-35-27) Exulten y den gritos de júbilo

[28](psalms-35-28) Y tu justicia musitará mi lengua,
# [36](psalms-36)
[1](psalms-36-1) Del maestro de coro. Del siervo de Yahveh. De David.

[2](psalms-36-2) Un oráculo para el impío es el pecado

[3](psalms-36-3) Con ojo harto lisonjero se mira,

[4](psalms-36-4) las palabras de su boca, iniquidad y engaño;

[5](psalms-36-5) Sólo maquina iniquidad

[6](psalms-36-6) Oh Yahveh, en los cielos tu amor,

[7](psalms-36-7) tu justicia, como los montes de Dios,

[8](psalms-36-8) oh Dios, ¡qué precioso tu amor!

[9](psalms-36-9) Se sacian de la grasa de tu Casa,

[10](psalms-36-10) en ti está la fuente de la vida,

[11](psalms-36-11) Guarda tu amor a los que te conocen,

[12](psalms-36-12) ¡Que el pie del orgullo no me alcance,

[13](psalms-36-13) Ved cómo caen los agentes de mal,
# [37](psalms-37)
[1](psalms-37-1) De David.

[2](psalms-37-2) Pues aridecen presto como el heno,

[3](psalms-37-3) Bet. Ten confianza en Yahveh y obra el bien,

[4](psalms-37-4) ten tus delicias en Yahveh,

[5](psalms-37-5) Guimel. Pon tu suerte en Yahveh,

[6](psalms-37-6) hará brillar como la luz tu justicia,

[7](psalms-37-7) Dálet. Vive en calma ante Yahveh, espera en él,

[8](psalms-37-8) He. Desiste de la cólera y abandona el enojo,

[9](psalms-37-9) pues serán extirpados los malvados,

[10](psalms-37-10) Vau. Un poco más, y no hay impío,

[11](psalms-37-11) mas poseerán la tierra los humildes,

[12](psalms-37-12) Zain. El impío maquina contra el justo,

[13](psalms-37-13) el Señor de él se ríe,

[14](psalms-37-14) Jet. Desenvainan la espada los impíos,

[15](psalms-37-15) su espada entrará en su propio corazón,

[16](psalms-37-16) Tet. Lo poco del justo vale más

[17](psalms-37-17) pues los brazos de los impíos serán rotos,

[18](psalms-37-18) Yod. Yahveh conoce los días de los íntegros,

[19](psalms-37-19) no serán confundidos en tiempo de desgracia,

[20](psalms-37-20) Kaf. Perecerán, en cambio, los impíos,

[21](psalms-37-21) Lámed. Toma el impío prestado y no devuelve,

[22](psalms-37-22) los que él bendice poseerán la tierra,

[23](psalms-37-23) Mem. De Yahveh penden los pasos del hombre,

[24](psalms-37-24) aunque caiga, no se queda postrado,

[25](psalms-37-25) Nun. Fui joven, ya soy viejo,

[26](psalms-37-26) En todo tiempo es compasivo y presta,

[27](psalms-37-27) Sámek. Apártate del mal y obra el bien,

[28](psalms-37-28) porque Yahveh ama lo que es justo

[29](psalms-37-29) los justos poseerán la tierra,

[30](psalms-37-30) La boca del justo sabiduría susurra,

[31](psalms-37-31) la ley de su Dios está en su corazón,

[32](psalms-37-32) Espía el impío al justo,

[33](psalms-37-33) en su mano Yahveh no le abandona,

[34](psalms-37-34) Espera en Yahveh y guarda su camino,

[35](psalms-37-35) He visto al impío muy arrogante

[36](psalms-37-36) pasé de nuevo y ya no estaba,

[37](psalms-37-37) Observa al perfecto, mira al íntegro:

[38](psalms-37-38) pero los rebeldes serán a una aniquilados,

[39](psalms-37-39) La salvación de los justos viene de Yahveh,

[40](psalms-37-40) Yahveh los ayuda y los libera,
# [38](psalms-38)
[1](psalms-38-1) Salmo De David. En memoria.

[2](psalms-38-2) Yahveh, no me corrijas en tu enojo,

[3](psalms-38-3) Pues en mí se han clavado tus saetas,

[4](psalms-38-4) nada intacto en mi carne por tu enojo,

[5](psalms-38-5) Mis culpas sobrepasan mi cabeza,

[6](psalms-38-6) mis llagas son hedor y putridez,

[7](psalms-38-7) encorvado, abatido totalmente,

[8](psalms-38-8) Están mis lomos túmidos de fiebre,

[9](psalms-38-9) entumecido, molido totalmente,

[10](psalms-38-10) Señor, todo mi anhelo ante tus ojos,

[11](psalms-38-11) Me traquetea el corazón, las fuerzas me abandonan,

[12](psalms-38-12) Mis amigos y compañeros se partan de mi llaga,

[13](psalms-38-13) y tienden lazos los que buscan mi alma,

[14](psalms-38-14) Mas yo como un sordo soy, no oigo,

[15](psalms-38-15) sí, soy como un hombre que no oye,

[16](psalms-38-16) Que en ti, Yahveh, yo espero,

[17](psalms-38-17) He dicho: «! No se rían de mí,

[18](psalms-38-18) Y ahora ya estoy a punto de caída,

[19](psalms-38-19) Sí, mi culpa confieso,

[20](psalms-38-20) Aumentan mis enemigos sin razón,

[21](psalms-38-21) los que me devuelven mal por bien

[22](psalms-38-22) ¡No me abandones, tú, Yahveh,

[23](psalms-38-23) Date prisa a auxiliarme,
# [39](psalms-39)
[1](psalms-39-1) Del maestro de coro. De Yedutún. Salmo. De David.

[2](psalms-39-2) Yo me decía: «Guardaré mis caminos,

[3](psalms-39-3) Enmudecí, quedé en silencio y calma:

[4](psalms-39-4) Dentro de mí mi corazón se acaloraba,

[5](psalms-39-5) «Hazme saber, Yahveh, mi fin,

[6](psalms-39-6) «Oh sí, de unos palmos hiciste mis días,

[7](psalms-39-7) nada más una sombra el humano que pasa,

[8](psalms-39-8) Y ahora, Señor, ¿qué puedo yo esperar?

[9](psalms-39-9) De todas mis rebeldías líbrame,

[10](psalms-39-10) Me callo ya, no abro la boca,

[11](psalms-39-11) Retira de mí tus golpes,

[12](psalms-39-12) Reprendiendo sus yerros tú corriges al hombre,

[13](psalms-39-13) «Escucha mi súplica, Yahveh,

[14](psalms-39-14) ¡Retira tu mirada para que respire
# [40](psalms-40)
[1](psalms-40-1) Del maestro de coro. De David. Salmo.

[2](psalms-40-2) En Yahveh puse toda mi esperanza,

[3](psalms-40-3) Me sacó de la fosa fatal,

[4](psalms-40-4) Puso en mi boca un canto nuevo,

[5](psalms-40-5) Dichoso el hombre aquel

[6](psalms-40-6) ¡Cuántas maravillas has hecho,

[7](psalms-40-7) Ni sacrificio ni oblación querías,

[8](psalms-40-8) dije entonces: Heme aquí, que vengo.

[9](psalms-40-9) hacer tu voluntad.

[10](psalms-40-10) He publicado la justicia

[11](psalms-40-11) No he escondido tu justicia en el fondo de mi corazón,

[12](psalms-40-12) Y tú, Yahveh, no contengas

[13](psalms-40-13) Pues desdichas me envuelven

[14](psalms-40-14) ¡Dígnate, oh Yahveh, librarme,

[15](psalms-40-15) ¡Queden avergonzados y confusos todos juntos

[16](psalms-40-16) Queden consternados de vergüenza

[17](psalms-40-17) ¡En ti se gocen y se alegren

[18](psalms-40-18) Y yo, pobre soy y desdichado,
# [41](psalms-41)
[1](psalms-41-1) Del maestro de coro. Salmo. De David.

[2](psalms-41-2) ¡Dichoso el que cuida del débil y del pobre!

[3](psalms-41-3) Yahveh le guarda, vida y dicha en la tierra le depara,

[4](psalms-41-4) le sostiene Yahveh en su lecho de dolor;

[5](psalms-41-5) Yo he dicho: «Tenme piedad, Yahveh,

[6](psalms-41-6) Mis enemigos hablan mal contra mí:

[7](psalms-41-7) Si alguien viene a verme, habla de cosas fútiles,

[8](psalms-41-8) A una cuchichean contra mí todos los que me odian,

[9](psalms-41-9) «Cosa de infierno ha caído sobre él,

[10](psalms-41-10) Hasta mi amigo íntimo en quien yo confiaba,

[11](psalms-41-11) Mas tú, Yahveh, tenme piedad,

[12](psalms-41-12) en esto sabré que tú eres mi amigo:

[13](psalms-41-13) y a mí me mantendrás en mi inocencia,

[14](psalms-41-14) ¡Bendito sea Yahveh, Dios de Israel,
# [42](psalms-42)
[1](psalms-42-1) Del maestro de coro. Poema. De los hijos de Coré.

[2](psalms-42-2) Como jadea la cierva,

[3](psalms-42-3) Tiene mi alma sed de Dios,

[4](psalms-42-4) ¡Son mis lágrimas mi pan,

[5](psalms-42-5) Yo lo recuerdo, y derramo

[6](psalms-42-6) ¿Por qué, alma mía, desfalleces

[7](psalms-42-7) mi Dios!

[8](psalms-42-8) Abismo que llama al abismo,

[9](psalms-42-9) De día mandará

[10](psalms-42-10) Diré a Dios mi Roca:

[11](psalms-42-11) Con quebranto en mis huesos

[12](psalms-42-12) ¿Por qué, alma mía, desfalleces
# [43](psalms-43)
[1](psalms-43-1) Hazme justicia, oh Dios, y mi causa defiende

[2](psalms-43-2) Tú el Dios de mi refugio:

[3](psalms-43-3) Envía tu luz y tu verdad,

[4](psalms-43-4) Y llegaré al altar de Dios,

[5](psalms-43-5) ¿Por qué, alma mía, desfalleces
# [44](psalms-44)
[1](psalms-44-1) Del maestro de coro. De los hijos de Coré. Poema.

[2](psalms-44-2) Oh Dios, con nuestros propios oídos lo oímos,

[3](psalms-44-3) y con tu propia mano.

[4](psalms-44-4) no por su espada conquistaron la tierra,

[5](psalms-44-5) Tú sólo, oh Rey mío, Dios mío,

[6](psalms-44-6) por ti nosotros hundíamos a nuestros adversarios,

[7](psalms-44-7) No estaba en mi arco mi confianza,

[8](psalms-44-8) que tú nos salvabas de nuestros adversarios,

[9](psalms-44-9) en Dios todo el día nos gloriábamos,

[10](psalms-44-10) Y con todo, nos has rechazado y confundido,

[11](psalms-44-11) nos haces dar la espalda al adversario,

[12](psalms-44-12) Como ovejas de matadero nos entregas,

[13](psalms-44-13) vendes tu pueblo sin ventaja,

[14](psalms-44-14) De nuestros vecinos nos haces la irrisión,

[15](psalms-44-15) mote nos haces entre las naciones,

[16](psalms-44-16) Todo el día mi ignominia está ante mí,

[17](psalms-44-17) bajo los gritos de insulto y de blasfemia,

[18](psalms-44-18) Nos llegó todo esto sin haberte olvidado,

[19](psalms-44-19) ¡No habían vuelto atrás nuestros corazones,

[20](psalms-44-20) para que tú nos aplastaras en morada de chacales,

[21](psalms-44-21) Si hubiésemos olvidado el nombre de nuestro Dios

[22](psalms-44-22) ¿no se habría dado cuenta Dios,

[23](psalms-44-23) Pero por ti se nos mata cada día,

[24](psalms-44-24) ¡Despierta ya! ¿Por qué duermes, Señor?

[25](psalms-44-25) ¿Por qué ocultas tu rostro,

[26](psalms-44-26) Pues nuestra alma está hundida en el polvo,

[27](psalms-44-27) ¡Alzate, ven en nuestra ayuda,
# [45](psalms-45)
[1](psalms-45-1) Del maestro de coro. Según la melodía: «Lirios..». De los

[2](psalms-45-2) Bulle mi corazón de palabras graciosas;

[3](psalms-45-3) Eres hermoso, el más hermoso de los hijos de Adán,

[4](psalms-45-4) Ciñe tu espada a tu costado, oh bravo,

[5](psalms-45-5) marcha, cabalga,

[6](psalms-45-6) Agudas son tus flechas, bajo tus pies están los pueblos,

[7](psalms-45-7) Tu trono es de Dios para siempre jamás;

[8](psalms-45-8) tú amas la justicia y odias la impiedad.

[9](psalms-45-9) mirra y áloe y casia son todos tus vestidos.

[10](psalms-45-10) Hijas de reyes hay entre tus preferidas;

[11](psalms-45-11) Escucha, hija, mira y pon atento oído,

[12](psalms-45-12) y el rey se prendará de tu belleza.

[13](psalms-45-13) La hija de Tiro con presentes,

[14](psalms-45-14) Toda espléndida, la hija del rey, va adentro,

[15](psalms-45-15) con sus brocados el llevada ante el rey.

[16](psalms-45-16) entre alborozo y regocijo avanzan,

[17](psalms-45-17) En lugar de tus padres, tendrás hijos;

[18](psalms-45-18) ¡Logre yo hacer tu nombre memorable por todas las
# [46](psalms-46)
[1](psalms-46-1) Del maestro de coro. De los hijos de Coré. Para oboes.

[2](psalms-46-2) Dios es para nosotros refugio y fortaleza,

[3](psalms-46-3) Por eso no tememos si se altera la tierra,

[4](psalms-46-4) aunque sus aguas bramen y borboten,

[5](psalms-46-5) ¡Un río! Sus brazos recrean la ciudad de Dios,

[6](psalms-46-6) Dios está en medio de ella, no será conmovida,

[7](psalms-46-7) Braman las naciones, se tambalean los reinos,

[8](psalms-46-8) ¡Con nosotros Yahveh Sebaot,

[9](psalms-46-9) Venid a contemplar los prodigios de Yahveh,

[10](psalms-46-10) Hace cesar las guerras hasta el extremo de la tierra;

[11](psalms-46-11) «¡Basta ya; sabed que yo soy Dios,

[12](psalms-46-12) ¡Con nosotros Yahveh Sebaot,
# [47](psalms-47)
[1](psalms-47-1) Del maestro de coro. De los hijos de Coré. Salmo.

[2](psalms-47-2) ¡Pueblos todos, batid palmas,

[3](psalms-47-3) Porque Yahveh, el Altísimo, es terrible,

[4](psalms-47-4) El somete a nuestro yugo los pueblos,

[5](psalms-47-5) él nos escoge nuestra herencia,

[6](psalms-47-6) Sube Dios entre aclamaciones,

[7](psalms-47-7) ¡salmodiad para nuestro Dios, salmodiad,

[8](psalms-47-8) Que de toda la tierra él es el rey:

[9](psalms-47-9) Reina Dios sobre las naciones,

[10](psalms-47-10) Los príncipes de los pueblos se reúnen
# [48](psalms-48)
[1](psalms-48-1) Cántico. Salmo. De los hijos de Coré.

[2](psalms-48-2) Grande es Yahveh, y muy digno de loa

[3](psalms-48-3) de gallarda esbeltez,

[4](psalms-48-4) Dios, desde sus palacios,

[5](psalms-48-5) He aquí que los reyes se habían aliado,

[6](psalms-48-6) apenas vieron, de golpe estupefactos,

[7](psalms-48-7) Allí un temblor les invadió,

[8](psalms-48-8) tal el viento del este que destroza

[9](psalms-48-9) Como habíamos oído lo hemos visto

[10](psalms-48-10) Tu amor, oh Dios, evocamos

[11](psalms-48-11) ¡como tu nombre, oh Dios, tu alabanza

[12](psalms-48-12) el monte Sión se regocija,

[13](psalms-48-13) Dad la vuelta a Sión, girad en torno de ella,

[14](psalms-48-14) grabad en vuestros corazones sus murallas,

[15](psalms-48-15) que así es Dios,
# [49](psalms-49)
[1](psalms-49-1) Del maestro de coro. De los hijos de Coré. Salmo.

[2](psalms-49-2) ¡Oídlo, pueblos todos,

[3](psalms-49-3) hijos de Adán, así como hijos de hombre,

[4](psalms-49-4) Mi boca va a decir sabiduría,

[5](psalms-49-5) tiendo mi oído a un proverbio,

[6](psalms-49-6) ¿Por qué temer en días de desgracia

[7](psalms-49-7) los que ponen su confianza en su fortuna,

[8](psalms-49-8) ¡Si nadie puede redimirse

[9](psalms-49-9) es muy cara la redención de su alma,

[10](psalms-49-10) para que viva aún y nunca vea la fosa.

[11](psalms-49-11) Se ve, en cambio, fenecer a los sabios,

[12](psalms-49-12) Sus tumbas son sus casas para siempre,

[13](psalms-49-13) El hombre en la opulencia no comprende,

[14](psalms-49-14) Así andan ellos, seguros de sí mismos,

[15](psalms-49-15) Como ovejas son llevados al seol,

[16](psalms-49-16) Pero Dios rescatará mi alma,

[17](psalms-49-17) No temas cuando el hombre se enriquece,

[18](psalms-49-18) Que a su muerte, nada ha de llevarse,

[19](psalms-49-19) Aunque en vida se bendecía a sí mismo

[20](psalms-49-20) irá a unirse a la estirpe de sus padres,

[21](psalms-49-21) El hombre en la opulencia no comprende,
# [50](psalms-50)
[1](psalms-50-1) Salmo. De Asaf. El Dios de los dioses, Yahveh, habla

[2](psalms-50-2) Desde Sión, la Hermosa sin par, Dios resplandece,

[3](psalms-50-3) viene nuestro Dios y no se callará.

[4](psalms-50-4) convoca a los cielos desde lo alto,

[5](psalms-50-5) «¡Congregad a mis fieles ante mí,

[6](psalms-50-6) Anuncian los cielos su justicia,

[7](psalms-50-7) «Escucha, pueblo mío, que hablo yo,

[8](psalms-50-8) «No es por tus sacrificios por lo que te acuso:

[9](psalms-50-9) No tengo que tomar novillo de tu casa,

[10](psalms-50-10) «Pues mías son todas las fieras de la selva,

[11](psalms-50-11) conozco todas las aves de los cielos,

[12](psalms-50-12) «Si hambre tuviera, no habría de decírtelo,

[13](psalms-50-13) ¿Es que voy a comer carne de toros,

[14](psalms-50-14) «Sacrificio ofrece a Dios de acción de gracias,

[15](psalms-50-15) e invócame en el día de la angustia,

[16](psalms-50-16) Pero al impío Dios le dice:

[17](psalms-50-17) tú que detestas la doctrina,

[18](psalms-50-18) «Si a un ladrón ves, te vas con él,

[19](psalms-50-19) sueltas tu boca al mal,

[20](psalms-50-20) «Te sientas, hablas contra tu hermano,

[21](psalms-50-21) Esto haces tú, ¿y he de callarme?

[22](psalms-50-22) «¡Entended esto bien los que olvidáis a Dios,

[23](psalms-50-23) El que ofrece sacrificios de acción de gracias me da gloria,
# [51](psalms-51)
[1](psalms-51-1) Del maestro de coro. Salmo. De David.

[2](psalms-51-2) Cuando el profeta Natán le visitó después que aquél se había

[3](psalms-51-3) Tenme piedad, oh Dios, según tu amor,

[4](psalms-51-4) lávame a fondo de mi culpa,

[5](psalms-51-5) Pues mi delito yo lo reconozco,

[6](psalms-51-6) contra ti, contra ti solo he pecado,

[7](psalms-51-7) Mira que en culpa ya nací,

[8](psalms-51-8) Mas tú amas la verdad en lo íntimo del ser,

[9](psalms-51-9) Rocíame con el hisopo, y seré limpio,

[10](psalms-51-10) Devuélveme el son del gozo y la alegría,

[11](psalms-51-11) Retira tu faz de mis pecados,

[12](psalms-51-12) Crea en mí, oh Dios, un puro corazón,

[13](psalms-51-13) no me rechaces lejos de tu rostro,

[14](psalms-51-14) Vuélveme la alegría de tu salvación,

[15](psalms-51-15) enseñaré a los rebeldes tus caminos,

[16](psalms-51-16) Líbrame de la sangre, Dios, Dios de mi salvación,

[17](psalms-51-17) abre, Señor, mis labios,

[18](psalms-51-18) Pues no te agrada el sacrificio,

[19](psalms-51-19) El sacrificio a Dios es un espíritu contrito;

[20](psalms-51-20) ¡Favorece a Sión en tu benevolencia,

[21](psalms-51-21) Entonces te agradarán los sacrificios justos,
# [52](psalms-52)
[1](psalms-52-1) Del maestro de coro. Poema. De David.

[2](psalms-52-2) Cuando el edomita Doeg vino a avisar a Saúl diciéndole:

[3](psalms-52-3) ¿Por qué te glorías del mal,

[4](psalms-52-4) pensando estás en crímenes,

[5](psalms-52-5) El mal al bien prefieres,

[6](psalms-52-6) amas toda palabra de perdición,

[7](psalms-52-7) Por eso Dios te aplastará,

[8](psalms-52-8) Los justos lo verán y temerán,

[9](psalms-52-9) «¡Ese es el hombre que no puso

[10](psalms-52-10) Mas yo, como un olivo verde

[11](psalms-52-11) Te alabaré eternamente
# [53](psalms-53)
[1](psalms-53-1) Del maestro de coro. Para la enfermedad. Poema. De David.

[2](psalms-53-2) Dice en su corazón el insensato:

[3](psalms-53-3) Se asoma Dios desde los cielos

[4](psalms-53-4) Todos ellos están descarriados,

[5](psalms-53-5) ¿No aprenderán todos los agentes de mal

[6](psalms-53-6) Allí de espanto temblarán,

[7](psalms-53-7) ¿Quién traerá de Sión la salvación de Israel?
# [54](psalms-54)
[1](psalms-54-1) Del maestro de coro. Para instrumentos de cuerda. Poema. De

[2](psalms-54-2) Cuando los zifitas vinieron a decir a Saúl: «¿No está

[3](psalms-54-3) ¡Oh Dios, sálvame por tu nombre,

[4](psalms-54-4) oh Dios, escucha mi oración,

[5](psalms-54-5) Pues se han alzado contra mí arrogantes,

[6](psalms-54-6) Mas ved que Dios viene en mi auxilio,

[7](psalms-54-7) ¡El mal recaiga sobre los que me asechan,

[8](psalms-54-8) De corazón te ofreceré sacrificios,

[9](psalms-54-9) porque de toda angustia me ha librado,
# [55](psalms-55)
[1](psalms-55-1) Del maestro de coro. Para instrumentos de cuerda. Poema. De

[2](psalms-55-2) Escucha, oh Dios, mi oración,

[3](psalms-55-3) dame oídos, respóndeme,

[4](psalms-55-4) ante la voz del enemigo,

[5](psalms-55-5) Se me estremece dentro el corazón,

[6](psalms-55-6) miedo y temblor me invaden,

[7](psalms-55-7) Y digo: ¡Quién me diera alas como a la paloma

[8](psalms-55-8) Huiría entonces lejos,

[9](psalms-55-9) En seguida encontraría un asilo

[10](psalms-55-10) ¡Oh, piérdelos, Señor,

[11](psalms-55-11) rondan día y noche

[12](psalms-55-12) insidias dentro de ella,

[13](psalms-55-13) Si todavía un enemigo me ultrajara,

[14](psalms-55-14) ¡Pero tú, un hombre de mi rango,

[15](psalms-55-15) con quien me unía una dulce intimidad,

[16](psalms-55-16) caiga la muerte sobre ellos,

[17](psalms-55-17) Yo, en cambio, a Dios invoco,

[18](psalms-55-18) A la tarde, a la mañana, al mediodía

[19](psalms-55-19) En paz mi alma rescata

[20](psalms-55-20) Dios escucha y los humilla,

[21](psalms-55-21) Cada uno extiende su mano contra sus aliados,

[22](psalms-55-22) más blanda que la crema es su boca,

[23](psalms-55-23) Descarga en Yahveh tu peso,

[24](psalms-55-24) Y tú, oh Dios, los hundirás
# [56](psalms-56)
[1](psalms-56-1) Del maestro de coro. Según: «La opresión de los príncipes

[2](psalms-56-2) Tenme piedad, oh Dios, porque me pisan,

[3](psalms-56-3) Me pisan todo el día los que me asechan,

[4](psalms-56-4) El día en que temo, en ti confío.

[5](psalms-56-5) En Dios, cuya palabra alabo,

[6](psalms-56-6) Todo el día retuercen mis palabras,

[7](psalms-56-7) se conjuran, se ocultan, mis pisadas observan,

[8](psalms-56-8) Por su iniquidad, ¿habrá escape para ellos?

[9](psalms-56-9) De mi vida errante llevas tú la cuenta,

[10](psalms-56-10) Entonces retrocederán mis enemigos,

[11](psalms-56-11) En Dios, cuya palabra alabo,

[12](psalms-56-12) en Dios confío y ya no temo,

[13](psalms-56-13) A mi cargo, oh Dios, los votos que te hice:

[14](psalms-56-14) pues tú salvaste mi alma de la muerte,
# [57](psalms-57)
[1](psalms-57-1) Del maestro de coro. «No destruyas». De David. A media

[2](psalms-57-2) Tenme piedad, oh Dios, tenme piedad,

[3](psalms-57-3) Invoco al Dios Altísimo,

[4](psalms-57-4) Mande desde los cielos y me salve,

[5](psalms-57-5) Mi alma está tendida en medio de leones,

[6](psalms-57-6) ¡Alzate, oh Dios, sobre los cielos,

[7](psalms-57-7) Tendían ellos una red bajo mis pasos,

[8](psalms-57-8) A punto está mi corazón, oh Dios,

[9](psalms-57-9) ¡gloria mía, despierta!,

[10](psalms-57-10) Te alabaré entre los pueblos, Señor,

[11](psalms-57-11) porque tu amor es grande hasta los cielos,

[12](psalms-57-12) ¡Alzate, oh Dios, sobre los cielos,
# [58](psalms-58)
[1](psalms-58-1) Del maestro de coro. «No destruyas». De David. A media

[2](psalms-58-2) ¿De veras, dioses, pronunciáis justicia,

[3](psalms-58-3) No. que de corazón cometéis injusticias,

[4](psalms-58-4) Torcidos están desde el seno los impíos,

[5](psalms-58-5) tienen veneno como veneno de serpiente,

[6](psalms-58-6) que no oye la voz de los encantadores,

[7](psalms-58-7) ¡Oh Dios, rompe sus dientes en su boca,

[8](psalms-58-8) ¡Dilúyanse como aguas que se pasan,

[9](psalms-58-9) como limaco que marcha deshaciéndose,

[10](psalms-58-10) ¡Antes que espinas echen, como la zarza,

[11](psalms-58-11) Se alegrará el justo de haber visto la venganza,

[12](psalms-58-12) y se dirá: «Sí, hay un fruto para el justo;
# [59](psalms-59)
[1](psalms-59-1) Del maestro de coro. «No destruyas». De David. A media

[2](psalms-59-2) ¡Líbrame de mis enemigos, oh Dios mío,

[3](psalms-59-3) líbrame de los agentes de mal,

[4](psalms-59-4) Mira que acechan a mi alma,

[5](psalms-59-5) sin culpa alguna, corren y se aprestan.

[6](psalms-59-6) tú, Yahveh, Dios Sebaot, Dios de Israel,

[7](psalms-59-7) Regresan a la tarde,

[8](psalms-59-8) Míralos desbarrar a boca llena,

[9](psalms-59-9) Mas tú, Yahveh, te ríes de ellos,

[10](psalms-59-10) Oh fuerza mía, hacia ti miro.

[11](psalms-59-11) el Dios de mi amor viene a mi encuentro.

[12](psalms-59-12) ¡Oh, no los mates, no se olvide mi pueblo,

[13](psalms-59-13) Pecado es en su boca la palabra de sus labios;

[14](psalms-59-14) ¡Suprime con furor, suprímelos, no existan más!

[15](psalms-59-15) Regresan a la tarde,

[16](psalms-59-16) vedlos buscando qué comer,

[17](psalms-59-17) Yo, en cambio, cantaré tu fuerza,

[18](psalms-59-18) Oh fuerza mía, para ti salmodiaré,
# [60](psalms-60)
[1](psalms-60-1) Del maestro de coro. Según «El lirio del testimonio». A

[2](psalms-60-2) Cuando luchó contra Aram de Naharáyim y Aram de Sobá, y Joab,

[3](psalms-60-3) Nos has rechazado, oh Dios, nos has deshecho,

[4](psalms-60-4) Has sacudido la tierra, la has hendido;

[5](psalms-60-5) Hiciste ver a tu pueblo duras pruebas,

[6](psalms-60-6) Diste a los que le temen la señal

[7](psalms-60-7) Para que tus amados salgan libres,

[8](psalms-60-8) Ha hablado Dios en su santuario:

[9](psalms-60-9) «Mío es Galaad, mío Manasés,

[10](psalms-60-10) «Moab, la vasija en que me lavo.

[11](psalms-60-11) ¿Quién me conducirá hasta la plaza fuerte,

[12](psalms-60-12) ¿No eres tú, oh Dios, que nos has rechazado,

[13](psalms-60-13) Danos ayuda contra el adversario,

[14](psalms-60-14) ¡Con Dios hemos de hacer proezas,
# [61](psalms-61)
[1](psalms-61-1) Del maestro de coro. Para instrumentos de cuerda. De David.

[2](psalms-61-2) ¡Escucha, oh Dios, mi clamor,

[3](psalms-61-3) Desde el extremo de la tierra hacia ti grito,

[4](psalms-61-4) pues tú eres mi refugio,

[5](psalms-61-5) ¡Que sea yo siempre huésped de tu tienda,

[6](psalms-61-6) Porque tú, oh Dios, oyes mis votos:

[7](psalms-61-7) A los días del rey añade días,

[8](psalms-61-8) ¡Reine por siempre ante la faz de Dios!

[9](psalms-61-9) Entonces salmodiaré a tu nombre para siempre,
# [62](psalms-62)
[1](psalms-62-1) Del maestro de coro... Yedutún. Salmo. De David.

[2](psalms-62-2) En Dios sólo el descanso de mi alma,

[3](psalms-62-3) sólo él mi roca, mi salvación,

[4](psalms-62-4) ¿Hasta cuándo atacaréis a un solo hombre,

[5](psalms-62-5) Doblez sólo proyectan,

[6](psalms-62-6) En Dios sólo descansa, oh alma mía,

[7](psalms-62-7) sólo él mi roca, mi salvación,

[8](psalms-62-8) en Dios mi salvación y mi gloria,

[9](psalms-62-9) confiad en él,

[10](psalms-62-10) Un soplo solamente los hijos de Adán,

[11](psalms-62-11) No os fiéis de la opresión,

[12](psalms-62-12) Dios ha hablado una vez,

[13](psalms-62-13) tuyo, Señor, el amor;
# [63](psalms-63)
[1](psalms-63-1) Salmo. De David. Cuando estaba en el desierto de Judá.

[2](psalms-63-2) Dios, tú mi Dios, yo te busco,

[3](psalms-63-3) Como cuando en el santuario te veía,

[4](psalms-63-4) - pues tu amor es mejor que la vida,

[5](psalms-63-5) así quiero en mi vida bendecirte,

[6](psalms-63-6) como de grasa y médula se empapará mi alma,

[7](psalms-63-7) Cuando pienso en ti sobre mi lecho,

[8](psalms-63-8) porque tú eres mi socorro,

[9](psalms-63-9) mi alma se aprieta contra ti,

[10](psalms-63-10) Mas los que tratan de perder mi alma,

[11](psalms-63-11) ¡Sean pasados al filo de la espada,

[12](psalms-63-12) Y el rey en Dios se gozará,
# [64](psalms-64)
[1](psalms-64-1) Del maestro de coro. Salmo. De David.

[2](psalms-64-2) Escucha, oh Dios, la voz de mi gemido,

[3](psalms-64-3) ocúltame a la pandilla de malvados,

[4](psalms-64-4) Los que afilan su lengua como espada,

[5](psalms-64-5) para tirar a escondidas contra el íntegro,

[6](psalms-64-6) Se envalentonan en su acción malvada,

[7](psalms-64-7) y escrutará nuestros secretos?»

[8](psalms-64-8) Una saeta ha tirado Dios,

[9](psalms-64-9) les ha hecho caer por causa de su lengua,

[10](psalms-64-10) Todo hombre temerá.

[11](psalms-64-11) El justo se alegrará en Yahveh,
# [65](psalms-65)
[1](psalms-65-1) Del maestro de coro. Salmo. De David. Cántico.

[2](psalms-65-2) A ti se debe la alabanza,

[3](psalms-65-3) tú que escuchas la oración.

[4](psalms-65-4) con sus obras culpables;

[5](psalms-65-5) Dichoso tu elegido, tu privado,

[6](psalms-65-6) Tú nos responderás con prodigios de justicia,

[7](psalms-65-7) tú que afirmas los montes con tu fuerza,

[8](psalms-65-8) y acallas el estruendo de los mares,

[9](psalms-65-9) por tus señales temen los que habitan los confines,

[10](psalms-65-10) Tú visitas la tierra y la haces rebosar,

[11](psalms-65-11) riegas sus surcos, allanas sus glebas,

[12](psalms-65-12) Tú coronas el año con tu benignidad,

[13](psalms-65-13) destilan los pastos del desierto,

[14](psalms-65-14) las praderas se visten de rebaños,
# [66](psalms-66)
[1](psalms-66-1) Del maestro de coro. Cántico. Salmo.

[2](psalms-66-2) salmodiad a la gloria de su nombre,

[3](psalms-66-3) decid a Dios: ¡Qué terribles tus obras!

[4](psalms-66-4) toda la tierra se postra ante ti,

[5](psalms-66-5) Venid y ved las obras de Dios,

[6](psalms-66-6) él convirtió el mar en tierra firme,

[7](psalms-66-7) que por su poder domina para siempre.

[8](psalms-66-8) Pueblos, bendecid a nuestro Dios,

[9](psalms-66-9) él, que devuelve nuestra alma a la vida,

[10](psalms-66-10) Tú nos probaste, oh Dios,

[11](psalms-66-11) nos prendiste en la red,

[12](psalms-66-12) dejaste que un cualquiera a nuestra cabeza cabalgara,

[13](psalms-66-13) Con holocaustos entraré en tu Casa,

[14](psalms-66-14) los que abrieron mis labios,

[15](psalms-66-15) Te ofreceré pingües holocaustos,

[16](psalms-66-16) Venid a oír y os contaré,

[17](psalms-66-17) A él gritó mi boca,

[18](psalms-66-18) Si yo en mi corazón hubiera visto iniquidad,

[19](psalms-66-19) Pero Dios me ha escuchado,

[20](psalms-66-20) ¡Bendito sea Dios,
# [67](psalms-67)
[1](psalms-67-1) Del maestro de coro. Para instrumentos de cuerda. Salmo.

[2](psalms-67-2) ¡Dios nos tenga piedad y nos bendiga,

[3](psalms-67-3) Para que se conozcan en la tierra tus caminos,

[4](psalms-67-4) ¡Te den, oh Dios, gracias los pueblos,

[5](psalms-67-5) Alégrense y exulten las gentes,

[6](psalms-67-6) ¡Te den, oh Dios, gracias los pueblos,

[7](psalms-67-7) La tierra ha dado su cosecha:

[8](psalms-67-8) ¡Dios nos bendiga, y teman ante él
# [68](psalms-68)
[1](psalms-68-1) Del maestro de coro. De David. Salmo. Cántico.

[2](psalms-68-2) ¡Alcese Dios, sus enemigos se dispersen,

[3](psalms-68-3) Cual se disipa el humo, los disipas;

[4](psalms-68-4) Mas los justos se alegran y exultan

[5](psalms-68-5) Cantad a Dios, salmodiad a su nombre,

[6](psalms-68-6) Padre de los huérfanos y tutor de las viudas

[7](psalms-68-7) Dios da a los desvalidos el cobijo de una casa,

[8](psalms-68-8) Oh Dios, cuando saliste al frente de tu pueblo,

[9](psalms-68-9) la tierra retembló,

[10](psalms-68-10) Tú derramaste, oh Dios, una lluvia de larguezas,

[11](psalms-68-11) tu grey halló una morada, aquella

[12](psalms-68-12) El Señor da la palabra:

[13](psalms-68-13) Y mientras los reyes, los ejércitos huyen, huyen,

[14](psalms-68-14) Mientras vosotros descansáis entre las tapias del aprisco,

[15](psalms-68-15) cuando Sadday dispersa a los reyes,

[16](psalms-68-16) ¡Monte de Dios, el monte de Basán!

[17](psalms-68-17) ¿Por que miráis celosos, montes escarpados,

[18](psalms-68-18) Los carros de Dios, por millares de miriadas;

[19](psalms-68-19) Tú has subido a la altura, conduciendo cautivos,

[20](psalms-68-20) ¡Bendito sea el Señor día tras día!

[21](psalms-68-21) Dios libertador es nuestro Dios;

[22](psalms-68-22) mas la cabeza de sus enemigos Dios quebranta,

[23](psalms-68-23) Dijo el Señor: «De Basán haré volver,

[24](psalms-68-24) para que puedas hundir tu pie en la sangre,

[25](psalms-68-25) ¡Se han visto, oh Dios, tus procesiones,

[26](psalms-68-26) delante los cantores, los músicos detrás,

[27](psalms-68-27) A Dios, en coros, bendecían:

[28](psalms-68-28) Allí iba Benjamín, el pequeño, abriendo marcha,

[29](psalms-68-29) ¡Manda, Dios mío, según tu poder,

[30](psalms-68-30) desde tu Templo en lo alto de Jerusalén,

[31](psalms-68-31) Increpa a la bestia del cañaveral,

[32](psalms-68-32) Los magnates acudan desde Egipto,

[33](psalms-68-33) ¡Cantad a Dios, reinos de la tierra,

[34](psalms-68-34) para el que cabalga los cielos, los antiguos cielos: Pausa.

[35](psalms-68-35) Reconoced el poderío de Dios.

[36](psalms-68-36) ¡temible es Dios desde su santuario!
# [69](psalms-69)
[1](psalms-69-1) Del maestro de coro. Según la melodía: «Lirios..». De

[2](psalms-69-2) ¡Sálvame, oh Dios, porque las aguas

[3](psalms-69-3) Me hundo en el cieno del abismo,

[4](psalms-69-4) Estoy exhausto de gritar, arden mis fauces,

[5](psalms-69-5) Son más que los cabellos de mi cabeza

[6](psalms-69-6) Tú, oh Dios, mi torpeza conoces,

[7](psalms-69-7) ¡No se avergüencen por mí los que en ti esperan,

[8](psalms-69-8) Pues por ti sufro el insulto,

[9](psalms-69-9) para mis hermanos soy un extranjero,

[10](psalms-69-10) pues me devora el celo de tu casa,

[11](psalms-69-11) Si mortifico mi alma con ayuno,

[12](psalms-69-12) si tomo un sayal por vestido,

[13](psalms-69-13) cuento de los que están sentados a la puerta,

[14](psalms-69-14) Mas mi oración hacia ti, Yahveh,

[15](psalms-69-15) ¡Sácame del cieno, no me hunda,

[16](psalms-69-16) ¡El flujo de las aguas no me anegue

[17](psalms-69-17) ¡Respóndeme, Yahveh, pues tu amor es bondad;

[18](psalms-69-18) no retires tu rostro de tu siervo,

[19](psalms-69-19) acércate a mi alma, rescátala,

[20](psalms-69-20) Tú conoces mi oprobio,

[21](psalms-69-21) El oprobio me ha roto el corazón y desfallezco.

[22](psalms-69-22) Veneno me han dado por comida,

[23](psalms-69-23) ¡Que su mesa ante ellos se convierta en un lazo,

[24](psalms-69-24) anúblense sus ojos y no vean,

[25](psalms-69-25) Derrama tu enojo sobre ellos,

[26](psalms-69-26) su recinto quede hecho un desierto,

[27](psalms-69-27) porque acosan al que tú has herido,

[28](psalms-69-28) Culpa añade a su culpa,

[29](psalms-69-29) del libro de la vida sean borrados,

[30](psalms-69-30) Y yo desdichado, dolorido,

[31](psalms-69-31) El nombre de Dios celebraré en un cántico,

[32](psalms-69-32) y más que un toro agradará a Yahveh,

[33](psalms-69-33) Lo han visto los humildes y se alegran;

[34](psalms-69-34) Porque Yahveh escucha a los pobres,

[35](psalms-69-35) ¡Alábenle los cielos y la tierra,

[36](psalms-69-36) Pues salvará Dios a Sión,

[37](psalms-69-37) la heredará la estirpe de sus siervos,
# [70](psalms-70)
[1](psalms-70-1) Del maestro de coro. De David. En memoria.

[2](psalms-70-2) ¡Oh Dios, ven a librarme,

[3](psalms-70-3) ¡Queden avergonzados y confusos

[4](psalms-70-4) retrocedan de vergüenza

[5](psalms-70-5) ¡En ti se gocen y se alegren

[6](psalms-70-6) ¡Y yo, desventurado y pobre,
# [71](psalms-71)
[1](psalms-71-1) A ti, Yahveh, me acojo,

[2](psalms-71-2) ¡Por tu justicia sálvame, libérame!

[3](psalms-71-3) ¡Sé para mí una roca de refugio,

[4](psalms-71-4) ¡Dios mío, líbrame de la mano del impío,

[5](psalms-71-5) Pues tú eres mi esperanza, Señor,

[6](psalms-71-6) En ti tengo mi apoyo desde el seno,

[7](psalms-71-7) Soy el asombro de muchos,

[8](psalms-71-8) Mi boca está repleta de tu loa,

[9](psalms-71-9) A la hora de mi vejez no me rechaces,

[10](psalms-71-10) Porque de mí mis enemigos hablan,

[11](psalms-71-11) «¡Dios le ha desamparado, perseguidle,

[12](psalms-71-12) ¡Oh Dios, no te estés lejos de mí,

[13](psalms-71-13) ¡Confusión y vergüenza sobre aquellos

[14](psalms-71-14) Y yo, esperando sin cesar,

[15](psalms-71-15) publicará mi boca tu justicia,

[16](psalms-71-16) Y vendré a las proezas de Yahveh,

[17](psalms-71-17) ¡Oh Dios, desde mi juventud me has instruido,

[18](psalms-71-18) Y ahora que llega la vejez y las canas,

[19](psalms-71-19) y tu justicia, oh Dios, hasta los cielos!

[20](psalms-71-20) Tú que me has hecho ver tantos desastres y desgracias,

[21](psalms-71-21) sustentarás mi ancianidad, volverás a consolarme,

[22](psalms-71-22) Y yo te daré gracias con las cuerdas del arpa,

[23](psalms-71-23) Exultarán mis labios cuando salmodie para ti,

[24](psalms-71-24) También mi lengua todo el día
# [72](psalms-72)
[1](psalms-72-1) De Salomón.

[2](psalms-72-2) que con justicia gobierne a tu pueblo,

[3](psalms-72-3) Traigan los montes paz al pueblo,

[4](psalms-72-4) El hará justicia a los humildes del pueblo,

[5](psalms-72-5) Durará tanto como el sol,

[6](psalms-72-6) caerá como la lluvia en el retoño,

[7](psalms-72-7) En sus días florecerá la justicia,

[8](psalms-72-8) dominará de mar a mar,

[9](psalms-72-9) Ante él se doblará la Bestia,

[10](psalms-72-10) los reyes de Tarsis y las islas

[11](psalms-72-11) todos los reyes se postrarán ante él,

[12](psalms-72-12) Porque él librará al pobre suplicante,

[13](psalms-72-13) se apiadará del débil y del pobre,

[14](psalms-72-14) De la opresión, de la violencia, rescatará su alma,

[15](psalms-72-15) (y mientras viva se le dará el oro de Sabá).

[16](psalms-72-16) Habrá en la tierra abundancia de trigo,

[17](psalms-72-17) ¡Sea su nombre bendito para siempre,

[18](psalms-72-18) ¡Bendito sea Yahveh, Dios de Israel,

[19](psalms-72-19) ¡Bendito sea su nombre glorioso para siempre,

[20](psalms-72-20) Fin de las oraciones de David, hijo de Jesé.
# [73](psalms-73)
[1](psalms-73-1) Salmo. De Asaf.

[2](psalms-73-2) Por poco mis pies se me extravían,

[3](psalms-73-3) celoso como estaba de los arrogantes,

[4](psalms-73-4) No, no hay congojas para ellos,

[5](psalms-73-5) no comparten la pena de los hombres,

[6](psalms-73-6) Por eso el orgullo es su collar,

[7](psalms-73-7) la malicia les cunde de la grasa,

[8](psalms-73-8) Se sonríen, pregonan la maldad,

[9](psalms-73-9) ponen en el cielo su boca,

[10](psalms-73-10) Por eso mi pueblo va hacia ellos:

[11](psalms-73-11) Dicen: «¿Cómo va a saber Dios?

[12](psalms-73-12) Miradlos: ésos son los impíos,

[13](psalms-73-13) ¡Así que en vano guardé el corazón puro,

[14](psalms-73-14) cuando era golpeado todo el día,

[15](psalms-73-15) Si hubiera dicho: «Voy a hablar como ellos»,

[16](psalms-73-16) me puse, pues, a pensar para entenderlo,

[17](psalms-73-17) Hasta el día en que entré en los divinos santuarios,

[18](psalms-73-18) oh, sí, tú en precipicios los colocas,

[19](psalms-73-19) ¡Ah, qué pronto quedan hechos un horror,

[20](psalms-73-20) Como en un sueño al despertar, Señor,

[21](psalms-73-21) Sí, cuando mi corazón se exacerbaba,

[22](psalms-73-22) estúpido de mí, no comprendía,

[23](psalms-73-23) Pero a mí, que estoy siempre contigo,

[24](psalms-73-24) me guiarás con tu consejo,

[25](psalms-73-25) ¿Quién hay para mí en el cielo?

[26](psalms-73-26) Mi carne y mi corazón se consumen:

[27](psalms-73-27) Sí, los que se alejan de ti perecerán,

[28](psalms-73-28) Mas para mí, mi bien es estar junto a Dios;
# [74](psalms-74)
[1](psalms-74-1) Poema. De Asaf.

[2](psalms-74-2) Acuérdate de la comunidad que de antiguo adquiriste,

[3](psalms-74-3) Guía tus pasos a estas ruinas sin fin:

[4](psalms-74-4) En el lugar de tus reuniones rugieron tus adversarios,

[5](psalms-74-5) que no se conocían,

[6](psalms-74-6) a una cercenaban sus jambas,

[7](psalms-74-7) Prendieron fuego a tu santuario,

[8](psalms-74-8) Dijeron en su corazón: «¡Destruyámoslos en bloque!»

[9](psalms-74-9) No vemos nuestras enseñas, no existen ya profetas,

[10](psalms-74-10) ¿Hasta cuándo, oh Dios, provocará el adversario?

[11](psalms-74-11) ¿Por qué retraes tu mano,

[12](psalms-74-12) Oh Dios, mi rey desde el principio,

[13](psalms-74-13) tú hendiste el mar con tu poder,

[14](psalms-74-14) tú machacaste las cabezas de Leviatán

[15](psalms-74-15) tú abriste manantiales y torrentes,

[16](psalms-74-16) tuyo es el día, tuya también la noche,

[17](psalms-74-17) tú trazaste todos los confines de la tierra,

[18](psalms-74-18) Recuérdalo, Yahveh: provoca el enemigo,

[19](psalms-74-19) No entregues a la bestia el alma de tu tórtola,

[20](psalms-74-20) Piensa en la alianza, que están llenos

[21](psalms-74-21) ¡No vuelva cubierto de vergüenza el oprimido;

[22](psalms-74-22) ¡Alzate, oh Dios, a defender tu causa,

[23](psalms-74-23) No olvides el griterío de tus adversarios,
# [75](psalms-75)
[1](psalms-75-1) Del maestro de coro. «No destruyas». Salmo. De Asaf.

[2](psalms-75-2) Te damos gracias, oh Dios, te damos gracias,

[3](psalms-75-3) «En el momento en que decida,

[4](psalms-75-4) Se estremece la tierra con todos sus habitantes,

[5](psalms-75-5) «Digo a los arrogantes: ¡Fuera arrogancias!,

[6](psalms-75-6) no levantéis tan alto vuestra frente,

[7](psalms-75-7) Pues ya no es por oriente ni por occidente,

[8](psalms-75-8) por donde Dios, el juez,

[9](psalms-75-9) sino que hay una copa en la mano de Yahveh,

[10](psalms-75-10) Y yo lo anunciaré por siempre,

[11](psalms-75-11) quebraré toda frente de los impíos,
# [76](psalms-76)
[1](psalms-76-1) Del maestro de coro. Para instrumentos de cuerda. Salmo. De

[2](psalms-76-2) En Judá Dios es conocido,

[3](psalms-76-3) su tienda está en Salem,

[4](psalms-76-4) allí quebró las ráfagas del arco,

[5](psalms-76-5) Fulgurante eres tú, maravilloso

[6](psalms-76-6) de que han sido despojados;

[7](psalms-76-7) a tu amenaza, oh Dios de Jacob,

[8](psalms-76-8) Tú, tú el terrible, ¿quién puede resistir

[9](psalms-76-9) Desde los cielos pronuncias la sentencia,

[10](psalms-76-10) cuando Dios se levanta para el juicio,

[11](psalms-76-11) La cólera del hombre te celebra,

[12](psalms-76-12) Haced votos y cumplidlos a Yahveh, vuestro Dios,

[13](psalms-76-13) el que corta el aliento a los príncipes,
# [77](psalms-77)
[1](psalms-77-1) Del maestro de coro... Yedutún. De Asaf. Salmo.

[2](psalms-77-2) Mi voz hacia Dios: yo clamo,

[3](psalms-77-3) En el día de mi angustia voy buscando al Señor,

[4](psalms-77-4) De Dios me acuerdo y gimo,

[5](psalms-77-5) Los párpados de mis ojos tú retienes,

[6](psalms-77-6) pienso en los días de antaño,

[7](psalms-77-7) me acuerdo;

[8](psalms-77-8) ¿Acaso por los siglos desechará el Señor,

[9](psalms-77-9) ¿Se ha agotado para siempre su amor?

[10](psalms-77-10) ¿Se habrá olvidado Dios de ser clemente,

[11](psalms-77-11) Y digo: «Este es mi penar:

[12](psalms-77-12) Me acuerdo de las gestas de Yahveh,

[13](psalms-77-13) medito en toda tu obra,

[14](psalms-77-14) ¡Oh Dios, santos son tus caminos!

[15](psalms-77-15) Tú, el Dios que obras maravillas,

[16](psalms-77-16) con tu brazo a tu pueblo rescataste,

[17](psalms-77-17) Viéronte, oh Dios, las aguas,

[18](psalms-77-18) Las nubes derramaron sus aguas,

[19](psalms-77-19) ¡Voz de tu trueno en torbellino!

[20](psalms-77-20) Por el mar iba tu camino,

[21](psalms-77-21) Tú guiaste a tu pueblo cual rebaño
# [78](psalms-78)
[1](psalms-78-1) Poema. De Asaf.

[2](psalms-78-2) voy a abrir mi boca en parábolas,

[3](psalms-78-3) Lo que hemos oído y que sabemos,

[4](psalms-78-4) no se lo callaremos a sus hijos,

[5](psalms-78-5) él estableció en Jacob un dictamen,

[6](psalms-78-6) que la generación siguiente lo supiera,

[7](psalms-78-7) para que pusieran en Dios su confianza,

[8](psalms-78-8) para que no fueran, lo mismo que sus padres,

[9](psalms-78-9) Los hijos de Efraím, diestros arqueros,

[10](psalms-78-10) no guardaban la alianza hecha con Dios,

[11](psalms-78-11) tenían olvidados sus portentos,

[12](psalms-78-12) prodigios hizo a la vista de sus padres

[13](psalms-78-13) Hendió la mar y los pasó a través,

[14](psalms-78-14) de día los guiaba con la nube,

[15](psalms-78-15) en el desierto hendió las rocas,

[16](psalms-78-16) hizo brotar arroyos de la peña

[17](psalms-78-17) Pero ellos volvían a pecar contra él,

[18](psalms-78-18) a Dios tentaron en su corazón

[19](psalms-78-19) Hablaron contra Dios;

[20](psalms-78-20) «Ved que él hirió la roca,

[21](psalms-78-21) Entonces Yahveh lo oyó y se enfureció,

[22](psalms-78-22) porque en Dios no habían tenido fe

[23](psalms-78-23) Y a las nubes mandó desde lo alto,

[24](psalms-78-24) hizo llover sobre ellos maná para comer,

[25](psalms-78-25) pan de Fuertes comió el hombre,

[26](psalms-78-26) Hizo soplar en los cielos el solano,

[27](psalms-78-27) y llovió sobre ellos carne como polvo,

[28](psalms-78-28) las dejó caer en medio de su campo,

[29](psalms-78-29) Comieron hasta quedar bien hartos,

[30](psalms-78-30) mas aún no habían colmado su avidez,

[31](psalms-78-31) cuando la cólera de Dios estalló contra ellos:

[32](psalms-78-32) Mas con todo pecaron todavía,

[33](psalms-78-33) El consumió sus días con un soplo,

[34](psalms-78-34) Cuando los mataba, le buscaban,

[35](psalms-78-35) y recordaban que Dios era su roca,

[36](psalms-78-36) Mas le halagaban con su boca,

[37](psalms-78-37) su corazón no era fiel para con él,

[38](psalms-78-38) El, con todo, enternecido,

[39](psalms-78-39) se acordaba de que ellos eran carne,

[40](psalms-78-40) ¡Cuántas veces se rebelaron contra él en el desierto,

[41](psalms-78-41) Otra vez a tentar a Dios volvían,

[42](psalms-78-42) no se acordaron de su mano,

[43](psalms-78-43) cuando hizo en Egipto sus señales,

[44](psalms-78-44) Trocó en sangre sus ríos

[45](psalms-78-45) Tábanos les mandó que los comieron,

[46](psalms-78-46) entregó a la langosta sus cosechas,

[47](psalms-78-47) asoló con granizo sus viñedos,

[48](psalms-78-48) entregó sus ganados al pedrisco

[49](psalms-78-49) Lanzó contra ellos el fuego de su cólera,

[50](psalms-78-50) libre curso dio a su ira.

[51](psalms-78-51) hirió en Egipto a todo primogénito,

[52](psalms-78-52) Y sacó a su pueblo como ovejas,

[53](psalms-78-53) los guió en seguro, sin temor,

[54](psalms-78-54) los llevó a su término santo,

[55](psalms-78-55) arrojó a las naciones ante ellos;

[56](psalms-78-56) Pero ellos le tentaron, se rebelaron contra el Dios Altísimo,

[57](psalms-78-57) se extraviaron, infieles, lo mismo que sus padres,

[58](psalms-78-58) le irritaron con sus altos,

[59](psalms-78-59) Dios lo oyó y se enfureció,

[60](psalms-78-60) abandonó la morada de Silo,

[61](psalms-78-61) Mandó su fuerza al cautiverio,

[62](psalms-78-62) entregó su pueblo a la espada,

[63](psalms-78-63) El fuego devoró a sus jóvenes,

[64](psalms-78-64) sus sacerdotes cayeron a cuchillo,

[65](psalms-78-65) Entonces despertó el Señor como un durmiente,

[66](psalms-78-66) hirió a sus adversarios en la espalda,

[67](psalms-78-67) Desechó la tienda de José,

[68](psalms-78-68) mas eligió a la tribu de Judá,

[69](psalms-78-69) Construyó como las alturas del cielo su santuario,

[70](psalms-78-70) Y eligió a David su servidor,

[71](psalms-78-71) le trajo de detrás de las ovejas,

[72](psalms-78-72) El los pastoreaba con corazón perfecto,
# [79](psalms-79)
[1](psalms-79-1) Salmo. De Asaf.

[2](psalms-79-2) han entregado el cadáver de tus siervos

[3](psalms-79-3) Han derramado como agua su sangre

[4](psalms-79-4) Nos hemos hecho la irrisión de los vecinos,

[5](psalms-79-5) ¿Hasta cuándo, Yahveh, tu cólera? ¿hasta el fin?

[6](psalms-79-6) Derrama tu furor sobre las gentes,

[7](psalms-79-7) Porque han devorado a Jacob

[8](psalms-79-8) No recuerdes contra nosotros culpas de antepasados,

[9](psalms-79-9) ayúdanos, Dios de nuestra salvación,

[10](psalms-79-10) ¿Por qué han de decir las gentes: «¿Dónde está su Dios?»

[11](psalms-79-11) ¡Llegue hasta ti el suspiro del cautivo,

[12](psalms-79-12) ¡Devuelve siete veces a nuestros vecinos, en su entraña,

[13](psalms-79-13) Y nosotros, tu pueblo, rebaño de tu pasto,
# [80](psalms-80)
[1](psalms-80-1) Del maestro de coro. Según la melodía: «Lirios es el

[2](psalms-80-2) Pastor de Israel, escucha,

[3](psalms-80-3) ante Efraím, Benjamín y Manasés;

[4](psalms-80-4) ¡Oh Dios, haznos volver,

[5](psalms-80-5) ¿Hasta cuándo, oh Yahveh Dios Sebaot,

[6](psalms-80-6) Les das a comer un pan de llanto

[7](psalms-80-7) habladuría nos haces de nuestros convecinos,

[8](psalms-80-8) ¡Oh Dios Sebaot, haznos volver,

[9](psalms-80-9) Una viña de Egipto arrancaste,

[10](psalms-80-10) le preparaste el suelo,

[11](psalms-80-11) Su sombra cubría las montañas,

[12](psalms-80-12) extendía sus sarmientos hasta el mar,

[13](psalms-80-13) ¿Por qué has hecho brecha en sus tapias,

[14](psalms-80-14) el jabalí salvaje la devaste,

[15](psalms-80-15) ¡Oh Dios Sebaot, vuélvete ya,

[16](psalms-80-16) cuídala,

[17](psalms-80-17) ¡Los que fuego le prendieron, cual basura,

[18](psalms-80-18) Esté tu mano sobre el hombre de tu diestra,

[19](psalms-80-19) Ya no volveremos a apartarnos de ti;

[20](psalms-80-20) ¡Oh Yahveh, Dios Sebaot, haznos volver,
# [81](psalms-81)
[1](psalms-81-1) Del maestro de coro. Según la... de Gat. De Asaf.

[2](psalms-81-2) ¡Gritad de gozo a Dios, nuestra fuerza,

[3](psalms-81-3) ¡Entonad la salmodia, tocad el tamboril,

[4](psalms-81-4) tocad la trompeta al nuevo mes,

[5](psalms-81-5) Porque es una ley para Israel,

[6](psalms-81-6) un dictamen que él impuso en José,

[7](psalms-81-7) «Yo liberé sus hombros de la carga,

[8](psalms-81-8) en la aflicción gritaste y te salvé.

[9](psalms-81-9) Escucha, pueblo mío, yo te conjuro,

[10](psalms-81-10) «No haya en ti dios extranjero,

[11](psalms-81-11) yo, Yahveh, soy tu Dios,

[12](psalms-81-12) «Pero mi pueblo no escuchó mi voz,

[13](psalms-81-13) yo les abandoné a la dureza de su corazón,

[14](psalms-81-14) «¡Ah!, si mi pueblo me escuchara,

[15](psalms-81-15) al punto yo abatiría a sus enemigos,

[16](psalms-81-16) «Los que odian a Yahveh le adularían,

[17](psalms-81-17) y a él lo sustentaría con la flor del trigo,
# [82](psalms-82)
[1](psalms-82-1) Salmo. De Asaf.

[2](psalms-82-2) «¿Hasta cuándo juzgaréis inicuamente,

[3](psalms-82-3) Juzgad en favor del débil y del huérfano,

[4](psalms-82-4) al débil y al pobre liberad,

[5](psalms-82-5) No saben ni comprenden; caminan en tinieblas,

[6](psalms-82-6) Yo había dicho: «¡Vosotros, dioses sois,

[7](psalms-82-7) Mas ahora, como el hombre moriréis,

[8](psalms-82-8) ¡Alzate, oh Dios, juzga a la tierra,
# [83](psalms-83)
[1](psalms-83-1) Cántico. Salmo. De Asaf.

[2](psalms-83-2) ¡Oh Dios, no te estés mudo,

[3](psalms-83-3) Mira cómo tus enemigos braman,

[4](psalms-83-4) Contra tu pueblo maquinan intriga,

[5](psalms-83-5) dicen: «Venid, borrémoslos de las naciones,

[6](psalms-83-6) Así conspiran de corazón a una,

[7](psalms-83-7) las tiendas de Edom, los ismaelitas,

[8](psalms-83-8) Guebal, Ammón, Amalec,

[9](psalms-83-9) también Assur se ha juntado a ellos

[10](psalms-83-10) Trátalos como a Madián y como a Sísara, Pausa.

[11](psalms-83-11) que fueron exterminados en Endor,

[12](psalms-83-12) Trata a sus caudillos como a Oreb y Zeeb,

[13](psalms-83-13) que habían dicho: «¡Para nosotros conquistemos

[14](psalms-83-14) Dios mío, ponlos como hoja en remolino,

[15](psalms-83-15) Como el fuego abrasa una selva,

[16](psalms-83-16) así persíguelos con tu tormenta,

[17](psalms-83-17) Cubre sus rostros de ignominia,

[18](psalms-83-18) ¡Sean avergonzados y aterrados para siempre,

[19](psalms-83-19) para que sepan que sólo tú tienes el nombre de Yahveh,
# [84](psalms-84)
[1](psalms-84-1) Del maestro de coro. Según la... de Gat. De los hijos de

[2](psalms-84-2) ¡Qué amables tus moradas,

[3](psalms-84-3) Anhela mi alma y languidece

[4](psalms-84-4) Hasta el pajarillo ha encontrado una casa,

[5](psalms-84-5) Dichosos los que moran en tu casa,

[6](psalms-84-6) Dichosos los hombres cuya fuerza está en ti,

[7](psalms-84-7) Al pasar por el valle del Bálsamo,

[8](psalms-84-8) De altura en altura marchan,

[9](psalms-84-9) ¡Yahveh Dios Sebaot, escucha mi plegaria,

[10](psalms-84-10) Oh Dios, escudo nuestro, mira,

[11](psalms-84-11) Vale más un día en tus atrios

[12](psalms-84-12) Porque Yahveh Dios es almena y escudo,

[13](psalms-84-13) ¡Oh Yahveh Sebaot,
# [85](psalms-85)
[1](psalms-85-1) Del maestro de coro. De los hijos de Coré. Salmo.

[2](psalms-85-2) Propicio has sido, Yahveh, con tu tierra,

[3](psalms-85-3) has quitado la culpa de tu pueblo,

[4](psalms-85-4) has retirado todo tu furor,

[5](psalms-85-5) ¡Haznos volver, Dios de nuestra salvación,

[6](psalms-85-6) ¿Vas a estar siempre airado con nosotros?

[7](psalms-85-7) ¿No volverás a darnos vida

[8](psalms-85-8) ¡Muéstranos tu amor, Yahveh,

[9](psalms-85-9) Voy a escuchar de qué habla Dios.

[10](psalms-85-10) Ya está cerca su salvación para quienes le temen,

[11](psalms-85-11) Amor y Verdad se han dado cita,

[12](psalms-85-12) la Verdad brotará de la tierra,

[13](psalms-85-13) El mismo Yahveh dará la dicha,

[14](psalms-85-14) La Justicia marchará delante de él,
# [86](psalms-86)
[1](psalms-86-1) Oración. De David.

[2](psalms-86-2) guarda mi alma, porque yo te amo,

[3](psalms-86-3) tenme piedad, Señor,

[4](psalms-86-4) recrea el alma de tu siervo,

[5](psalms-86-5) Pues tú eres, Señor, bueno, indulgente,

[6](psalms-86-6) Yahveh, presta oído a mi plegaria,

[7](psalms-86-7) En el día de mi angustia yo te invoco,

[8](psalms-86-8) entre los dioses, ninguno como tú, Señor,

[9](psalms-86-9) Vendrán todas las naciones a postrarse ante ti,

[10](psalms-86-10) pues tú eres grande y obras maravillas,

[11](psalms-86-11) Enséñame tus caminos Yahveh,

[12](psalms-86-12) Gracias te doy de todo corazón, Señor Dios mío,

[13](psalms-86-13) pues grande es tu amor para conmigo,

[14](psalms-86-14) Oh Dios, los orgullosos se han alzado contra mí,

[15](psalms-86-15) Mas tú, Señor, Dios clemente y compasivo,

[16](psalms-86-16) ¡vuélvete a mí, tenme compasión!

[17](psalms-86-17) Haz conmigo un signo de bondad:
# [87](psalms-87)
[1](psalms-87-1) De los hijos de Coré. Salmo. Cántico.

[2](psalms-87-2) ama Yahveh:

[3](psalms-87-3) Glorias se dicen de ti,

[4](psalms-87-4) «Yo cuento a Ráhab y Babel

[5](psalms-87-5) Pero de Sión se ha de decir:

[6](psalms-87-6) Yahveh a los pueblos inscribe en el registro:

[7](psalms-87-7) y los príncipes, lo mismo que los hijos,
# [88](psalms-88)
[1](psalms-88-1) Cántico. Salmo. De los hijos de Coré. Del maestro de coro.

[2](psalms-88-2) Yahveh, Dios de mi salvación,

[3](psalms-88-3) llegue hasta tí mi súplica,

[4](psalms-88-4) Porque mi alma de males está ahíta,

[5](psalms-88-5) contado entre los que bajan a la fosa,

[6](psalms-88-6) relegado entre los muertos,

[7](psalms-88-7) Me has echado en lo profundo de la fosa,

[8](psalms-88-8) sobre mí pesa tu furor,

[9](psalms-88-9) Has alejado de mí a mis conocidos,

[10](psalms-88-10) mi ojo se consume por la pena.

[11](psalms-88-11) ¿Acaso para los muertos haces maravillas,

[12](psalms-88-12) ¿Se habla en la tumba de tu amor,

[13](psalms-88-13) ¿Se conocen en las tinieblas tus maravillas,

[14](psalms-88-14) Mas yo grito hacia ti, Yahveh,

[15](psalms-88-15) ¿por qué, Yahveh, mi alma rechazas,

[16](psalms-88-16) Desdichado y agónico estoy desde mi infancia,

[17](psalms-88-17) han pasado tus iras sobre mí,

[18](psalms-88-18) Me envuelven como el agua todo el día,

[19](psalms-88-19) Has alejado de mí compañeros y amigos,
# [89](psalms-89)
[1](psalms-89-1) Poema. De Etán el indígena.

[2](psalms-89-2) El amor de Yahveh por siempre cantaré,

[3](psalms-89-3) Pues tú dijiste: «Cimentado está el amor por siempre,

[4](psalms-89-4) «Una alianza pacté con mi elegido,

[5](psalms-89-5) Para siempre jamás he fundado tu estirpe,

[6](psalms-89-6) Los cielos celebran, Yahveh, tus maravillas,

[7](psalms-89-7) Porque ¿quién en las nubes es comparable a Yahveh,

[8](psalms-89-8) Dios temible en el consejo de los santos,

[9](psalms-89-9) Yahveh, Dios Sebaot, ¿quién como tú?,

[10](psalms-89-10) Tú domeñas el orgullo del mar,

[11](psalms-89-11) tú machacaste a Ráhab lo mismo que a un cadáver,

[12](psalms-89-12) Tuyo es el cielo, tuya también la tierra,

[13](psalms-89-13) tú creaste el norte y el mediodía,

[14](psalms-89-14) Tuyo es el brazo y su bravura,

[15](psalms-89-15) Justicia y Derecho, la base de tu trono,

[16](psalms-89-16) Dichoso el pueblo que la aclamación conoce,

[17](psalms-89-17) en tu nombre se alegran todo el día,

[18](psalms-89-18) Pues tú eres el esplendor de su potencia,

[19](psalms-89-19) sí, de Yahveh nuestro escudo;

[20](psalms-89-20) Antaño hablaste tú en visión

[21](psalms-89-21) «He encontrado a David mi servidor,

[22](psalms-89-22) mi mano será firme para él,

[23](psalms-89-23) «No le ha de sorprender el enemigo,

[24](psalms-89-24) yo aplastaré a sus adversarios ante él,

[25](psalms-89-25) «Mi lealtad y mi amor irán con él,

[26](psalms-89-26) pondré su mano sobre el mar,

[27](psalms-89-27) «El me invocará: ¡Tú, mi Padre,

[28](psalms-89-28) Y yo haré de él el primogénito,

[29](psalms-89-29) «Le guardaré mi amor por siempre,

[30](psalms-89-30) estableceré su estirpe para siempre,

[31](psalms-89-31) «Si sus hijos abandonan mi ley,

[32](psalms-89-32) si profanan mis preceptos,

[33](psalms-89-33) «castigaré su rebelión con vara,

[34](psalms-89-34) mas no retiraré de él mi amor,

[35](psalms-89-35) «No violaré mi alianza,

[36](psalms-89-36) una vez he jurado por mi santidad:

[37](psalms-89-37) «Su estirpe durará por siempre,

[38](psalms-89-38) por siempre se mantendrá como la luna,

[39](psalms-89-39) Pero tú has rechazado y despreciado,

[40](psalms-89-40) has desechado la alianza con tu siervo,

[41](psalms-89-41) Has hecho brecha en todos sus vallados,

[42](psalms-89-42) le han saqueado todos los transeúntes,

[43](psalms-89-43) A sus adversarios la diestra has exaltado,

[44](psalms-89-44) has embotado el filo de su espada,

[45](psalms-89-45) Le has quitado su cetro de esplendor,

[46](psalms-89-46) has abreviado los días de su juventud,

[47](psalms-89-47) ¿Hasta cuándo te esconderás, Yahveh?

[48](psalms-89-48) Recuerda, Señor, qué es la existencia,

[49](psalms-89-49) ¿Qué hombre podrá vivir sin ver la muerte,

[50](psalms-89-50) ¿Dónde están tus primeros amores, Señor,

[51](psalms-89-51) Acuérdate, Señor, del ultraje de tus siervos:

[52](psalms-89-52) así ultrajan tus enemigos, Yahveh,

[53](psalms-89-53) ¡Bendito sea Yahveh por siempre!
# [90](psalms-90)
[1](psalms-90-1) Oración. De Moisés, hombre de Dios.

[2](psalms-90-2) Antes que los montes fuesen engendrados,

[3](psalms-90-3) Tú al polvo reduces a los hombres,

[4](psalms-90-4) Porque mil años a tus ojos

[5](psalms-90-5) Tú los sumerges en un sueño,

[6](psalms-90-6) por la mañana brota y florece,

[7](psalms-90-7) Pues por tu cólera somos consumidos,

[8](psalms-90-8) Has puesto nuestras culpas ante ti,

[9](psalms-90-9) Bajo tu enojo declinan todos nuestros días,

[10](psalms-90-10) Los años de nuestra vida son unos setenta,

[11](psalms-90-11) ¿Quién conoce la fuerza de tu cólera,

[12](psalms-90-12) ¡Enseñanos a contar nuestros días,

[13](psalms-90-13) ¡Vuelve, Yahveh! ¿Hasta cuándo?

[14](psalms-90-14) Sácianos de tu amor a la mañana,

[15](psalms-90-15) Devuélvenos en gozo los días que nos humillaste,

[16](psalms-90-16) ¡Que se vea tu obra con tus siervos,

[17](psalms-90-17) ¡La dulzura del Señor sea con nosotros!
# [91](psalms-91)
[1](psalms-91-1) El que mora en el secreto de Elyón

[2](psalms-91-2) diciendo a Yahveh: «¡Mi refugio y fortaleza,

[3](psalms-91-3) Que él te libra de la red del cazador,

[4](psalms-91-4) con sus plumas te cubre,

[5](psalms-91-5) No temerás el terror de la noche,

[6](psalms-91-6) ni la peste que avanza en las tinieblas,

[7](psalms-91-7) Aunque a tu lado caigan mil

[8](psalms-91-8) Basta con que mires con tus ojos,

[9](psalms-91-9) tú que dices: «¡Mi refugio es Yahveh!»,

[10](psalms-91-10) No ha de alcanzarte el mal,

[11](psalms-91-11) que él dará orden sobre ti a sus ángeles

[12](psalms-91-12) Te llevarán ellos en sus manos,

[13](psalms-91-13) pisarás sobre el león y la víbora,

[14](psalms-91-14) Pues él se abraza a mí, yo he de librarle;

[15](psalms-91-15) Me llamará y le responderé;

[16](psalms-91-16) Hartura le daré de largos días,
# [92](psalms-92)
[1](psalms-92-1) Salmo. Cántico. Para el día de sábado.

[2](psalms-92-2) Bueno es dar gracias a Yahveh,

[3](psalms-92-3) publicar tu amor por la mañana,

[4](psalms-92-4) al son del arpa de diez cuerdas y la lira,

[5](psalms-92-5) Pues con tus hechos, Yahveh, me regocijas,

[6](psalms-92-6) «¡Qué grandes son tus obras, Yahveh,

[7](psalms-92-7) El hombre estúpido no entiende,

[8](psalms-92-8) Si brotan como hierba los impíos,

[9](psalms-92-9) mas tú, Yahveh, eres excelso por los siglos.

[10](psalms-92-10) Mira cómo tus enemigos perecen,

[11](psalms-92-11) Pero tú alzas mi frente como la del búfalo,

[12](psalms-92-12) mi ojo desafía a los que me acechaban,

[13](psalms-92-13) Florece el justo como la palmera,

[14](psalms-92-14) Plantados en la Casa de Yahveh,

[15](psalms-92-15) Todavía en la vejez producen fruto,

[16](psalms-92-16) para anunciar lo recto que es Yahveh:
# [93](psalms-93)
[1](psalms-93-1) Reina Yahveh, de majestad vestido,

[2](psalms-93-2) Desde el principio tu trono esta fijado,

[3](psalms-93-3) Levantan los ríos, Yahveh,

[4](psalms-93-4) más que la voz de muchas aguas

[5](psalms-93-5) Son veraces del todo tus dictámenes;
# [94](psalms-94)
[1](psalms-94-1) ¡Dios de las venganzas, Yahveh,

[2](psalms-94-2) ¡Levántate, juez de la tierra,

[3](psalms-94-3) ¿Hasta cuándo los impíos, Yahveh,

[4](psalms-94-4) Cacarean, dicen insolencias,

[5](psalms-94-5) A tu pueblo, Yahveh, aplastan,

[6](psalms-94-6) Matan al forastero y a la viuda,

[7](psalms-94-7) Y dicen: «No lo ve Yahveh,

[8](psalms-94-8) ¡Comprended, estúpidos del pueblo!,

[9](psalms-94-9) El que plantó la oreja, ¿no va a oír?

[10](psalms-94-10) El que corrige a las naciones, ¿no ha de castigar?

[11](psalms-94-11) Yahveh, conoce los pensamientos del hombre,

[12](psalms-94-12) Dichoso el hombre a quien corriges tú, Yahveh,

[13](psalms-94-13) para darle descanso en los días de desgracia,

[14](psalms-94-14) Pues Yahveh no dejará a su pueblo,

[15](psalms-94-15) sino que el juicio volverá a la justicia,

[16](psalms-94-16) ¿Quién se alzará por mí contra los malvados?

[17](psalms-94-17) Si Yahveh no viniese en mi ayuda,

[18](psalms-94-18) Cuando digo: «Vacila mi pie»,

[19](psalms-94-19) en el colmo de mis cuitas interiores,

[20](psalms-94-20) ¿Eres aliado tú de un tribunal de perdición,

[21](psalms-94-21) Se atropella la vida del justo,

[22](psalms-94-22) Mas Yahveh es para mí una ciudadela,

[23](psalms-94-23) él hará recaer sobre ellos su maldad,
# [95](psalms-95)
[1](psalms-95-1) Venid, cantemos gozosos a Yahveh,

[2](psalms-95-2) con acciones de gracias vayamos ante él,

[3](psalms-95-3) Porque es Yahveh un Dios grande,

[4](psalms-95-4) en sus manos están las honduras de la tierra,

[5](psalms-95-5) suyo el mar, pues él mismo lo hizo,

[6](psalms-95-6) Entrad, adoremos, prosternémonos,

[7](psalms-95-7) Porque él es nuestro Dios,

[8](psalms-95-8) «No endurezcáis vuestro corazón como en Meribá,

[9](psalms-95-9) donde me pusieron a prueba vuestros padres,

[10](psalms-95-10) «Cuarenta años me asqueó aquella generación,

[11](psalms-95-11) Y por eso en mi cólera juré:
# [96](psalms-96)
[1](psalms-96-1) ¡Cantad a Yahveh un canto nuevo,

[2](psalms-96-2) cantad a Yahveh, su nombre bendecid!

[3](psalms-96-3) contad su gloria a las naciones,

[4](psalms-96-4) Que grande es Yahveh, y muy digno de alabanza,

[5](psalms-96-5) Pues nada son todos los dioses de los pueblos.

[6](psalms-96-6) gloria y majestad están ante él,

[7](psalms-96-7) Rendid a Yahveh, familias de los pueblos,

[8](psalms-96-8) rendid a Yahveh la gloria de su nombre.

[9](psalms-96-9) postraos ante Yahveh en esplendor sagrado,

[10](psalms-96-10) Decid entre las gentes: «¡Yahveh es rey!»

[11](psalms-96-11) ¡Alégrense los cielos, regocíjese la tierra,

[12](psalms-96-12) exulte el campo y cuanto en él existe,

[13](psalms-96-13) ante la faz de Yahveh, pues viene él,
# [97](psalms-97)
[1](psalms-97-1) ¡Reina Yahveh! ¡La tierra exulte,

[2](psalms-97-2) Nube y Bruma densa en torno a él,

[3](psalms-97-3) Delante de él avanza fuego

[4](psalms-97-4) iluminan el orbe sus relámpagos,

[5](psalms-97-5) Los montes como cera se derriten

[6](psalms-97-6) los cielos anuncian su justicia,

[7](psalms-97-7) ¡Se avergüenzan los que sirven a los ídolos,

[8](psalms-97-8) Sión lo oye y se alboroza,

[9](psalms-97-9) Porque tú eres Yahveh,

[10](psalms-97-10) Yahveh ama a los que el mal detestan,

[11](psalms-97-11) La luz se alza para el justo,

[12](psalms-97-12) Justos, alegraos en Yahveh,
# [98](psalms-98)
[1](psalms-98-1) Salmo.

[2](psalms-98-2) Yahveh ha dado a conocer su salvación,

[3](psalms-98-3) se ha acordado de su amor y su lealtad

[4](psalms-98-4) ¡Aclamad a Yahveh, toda la tierra,

[5](psalms-98-5) Salmodiad para Yahveh con la cítara,

[6](psalms-98-6) con las trompetas y al son del cuerno aclamad

[7](psalms-98-7) Brama el mar y cuanto encierra,

[8](psalms-98-8) los ríos baten palmas,

[9](psalms-98-9) ante el rostro de Yahveh, pues viene
# [99](psalms-99)
[1](psalms-99-1) Reina Yahveh, los pueblos tiemblan;

[2](psalms-99-2) grande es Yahveh en Sión.

[3](psalms-99-3) loen tu nombre grande y venerable:

[4](psalms-99-4) Poderoso rey que el juicio ama,

[5](psalms-99-5) Exaltad a Yahveh nuestro Dios,

[6](psalms-99-6) Moisés y Aarón entre sus sacerdotes,

[7](psalms-99-7) En la columna de nube les hablaba,

[8](psalms-99-8) Yahveh, Dios nuestro, tú les respondías,

[9](psalms-99-9) Exaltad a Yahveh nuestro Dios,
# [100](psalms-100)
[1](psalms-100-1) Salmo. Para la acción de gracias.

[2](psalms-100-2) servid a Yahveh con alegría,

[3](psalms-100-3) Sabed que Yahveh es Dios,

[4](psalms-100-4) ¡Entrad en sus pórticos con acciones de gracias,

[5](psalms-100-5) Porque es bueno Yahveh,
# [101](psalms-101)
[1](psalms-101-1) De David. Salmo.

[2](psalms-101-2) cursaré el camino de la perfección:

[3](psalms-101-3) no pondré delante de mis ojos

[4](psalms-101-4) el corazón perverso está lejos de mí,

[5](psalms-101-5) Al que infama a su prójimo en secreto,

[6](psalms-101-6) Mis ojos, en los fieles de la tierra,

[7](psalms-101-7) No mora dentro de mi casa

[8](psalms-101-8) Cada mañana he de aniquilar
# [102](psalms-102)
[1](psalms-102-1) Oración del afligido que, en su angustia, derrama su llanto

[2](psalms-102-2) Yahveh, escucha mi oración,

[3](psalms-102-3) ne ocultes lejos de mí tu rostro

[4](psalms-102-4) Pues mis días en humo se disipan,

[5](psalms-102-5) trillado como el heno, mi corazón se seca,

[6](psalms-102-6) ante la voz de mis sollozos,

[7](psalms-102-7) Me parezco al búho del yermo,

[8](psalms-102-8) insomne estoy y gimo

[9](psalms-102-9) me insultan todo el día mis enemigos,

[10](psalms-102-10) El pan que como es la ceniza,

[11](psalms-102-11) ante tu cólera y tu enojo,

[12](psalms-102-12) mis días son como la sombra que declina,

[13](psalms-102-13) Mas tú, Yahveh, permaneces para siempre,

[14](psalms-102-14) Tú te alzarás, compadecido de Sión,

[15](psalms-102-15) que están tus siervos encariñados de sus piedras

[16](psalms-102-16) Y temerán las naciones el nombre de Yahveh,

[17](psalms-102-17) cuando Yahveh reconstruya a Sión,

[18](psalms-102-18) volverá su rostro a la oración del despojado,

[19](psalms-102-19) Se escribirá esto para la edad futura,

[20](psalms-102-20) que se ha inclinado Yahveh desde su altura santa,

[21](psalms-102-21) para oír el suspiro del cautivo,

[22](psalms-102-22) Para pregonar en Sión el nombre de Yahveh,

[23](psalms-102-23) cuando a una se congreguen los pueblos,

[24](psalms-102-24) El ha enervado mi fuerza en el camino,

[25](psalms-102-25) Digo: ¡Dios mío, en la mitad de mis días no me lleves!

[26](psalms-102-26) Desde antiguo, fundaste tú la tierra,

[27](psalms-102-27) ellos perecen, mas tú quedas,

[28](psalms-102-28) Pero tú siempre el mismo, no tienen fin tus años.

[29](psalms-102-29) Los hijos de tus siervos tendrán una morada,
# [103](psalms-103)
[1](psalms-103-1) De David.

[2](psalms-103-2) bendice a Yahveh, alma mía,

[3](psalms-103-3) El, que todas tus culpas perdona,

[4](psalms-103-4) rescata tu vida de la fosa,

[5](psalms-103-5) satura de bienes tu existencia,

[6](psalms-103-6) Yahveh, el que hace obras de justicia,

[7](psalms-103-7) manifestó sus caminos a Moisés,

[8](psalms-103-8) Clemente y compasivo es Yahveh,

[9](psalms-103-9) no se querella eternamente

[10](psalms-103-10) no nos trata según nuestros pecados

[11](psalms-103-11) Como se alzan los cielos por encima de la tierra,

[12](psalms-103-12) tan lejos como está el oriente del ocaso

[13](psalms-103-13) Cual la ternura de un padre para con sus hijos,

[14](psalms-103-14) que él sabe de qué estamos plasmados,

[15](psalms-103-15) ¡El hombre! Como la hierba son sus días,

[16](psalms-103-16) pasa por él un soplo, y ya no existe,

[17](psalms-103-17) Mas el amor de Yahveh desde siempre hasta siempre

[18](psalms-103-18) para aquellos que guardan su alianza,

[19](psalms-103-19) Yahveh en los cielos asentó su trono,

[20](psalms-103-20) Bendecid a Yahveh, ángeles suyos,

[21](psalms-103-21) Bendecid a Yahveh, todas sus huestes,

[22](psalms-103-22) Bendecid a Yahveh, todas sus obras,
# [104](psalms-104)
[1](psalms-104-1) ¡Alma mía, bendice a Yahveh!

[2](psalms-104-2) arropado de luz como de un manto,

[3](psalms-104-3) levantas sobre las aguas tus altas moradas;

[4](psalms-104-4) tomas por mensajeros a los vientos,

[5](psalms-104-5) Sobre sus bases asentaste la tierra,

[6](psalms-104-6) Del océano, cual vestido, la cubriste,

[7](psalms-104-7) al increparlas tú, emprenden la huída,

[8](psalms-104-8) y saltan por los montes, descienden por los valles,

[9](psalms-104-9) un término les pones que no crucen,

[10](psalms-104-10) Haces manar las fuentes en los valles,

[11](psalms-104-11) a todas las bestias de los campos abrevan,

[12](psalms-104-12) sobre ellas habitan las aves de los cielos,

[13](psalms-104-13) De tus altas moradas abrevas las montañas,

[14](psalms-104-14) la hierba haces brotar para el ganado,

[15](psalms-104-15) y el vino que recrea el corazón del hombre,

[16](psalms-104-16) Se empapan bien los árboles de Yahveh,

[17](psalms-104-17) allí ponen los pájaros su nido,

[18](psalms-104-18) los altos montes, para los rebecos,

[19](psalms-104-19) Hizo la luna para marcar los tiempos,

[20](psalms-104-20) mandas tú las tinieblas, y es la noche,

[21](psalms-104-21) los leoncillos rugen por la presa,

[22](psalms-104-22) Cuando el sol sale, se recogen,

[23](psalms-104-23) el hombre sale a su trabajo,

[24](psalms-104-24) ¡Cuán numerosas tus obras, Yahveh!

[25](psalms-104-25) Ahí está el mar, grande y de amplios brazos,

[26](psalms-104-26) por allí circulan los navíos,

[27](psalms-104-27) Todos ellos de ti están esperando

[28](psalms-104-28) tú se lo das y ellos lo toman,

[29](psalms-104-29) Escondes tu rostro y se anonadan,

[30](psalms-104-30) Envías tu soplo y son creados,

[31](psalms-104-31) ¡Sea por siempre la gloria de Yahveh,

[32](psalms-104-32) El que mira a la tierra y ella tiembla,

[33](psalms-104-33) A Yahveh mientras viva he de cantar,

[34](psalms-104-34) ¡Oh, que mi poema le complazca!

[35](psalms-104-35) ¡Que se acaben los pecadores en la tierra,
# [105](psalms-105)
[0](psalms-105-0) ¡Aleluya!

[1](psalms-105-1) ¡Dad gracias a Yahveh, aclamad su nombre,

[2](psalms-105-2) ¡Cantadle, salmodiad para él,

[3](psalms-105-3) gloriaos en su santo nombre,

[4](psalms-105-4) ¡Buscad a Yahveh y su fuerza,

[5](psalms-105-5) recordad las maravillas que él ha hecho,

[6](psalms-105-6) Raza de Abraham, su servidor,

[7](psalms-105-7) él, Yahveh, es nuestro Dios,

[8](psalms-105-8) El se acuerda por siempre de su alianza,

[9](psalms-105-9) lo que pactó con Abraham,

[10](psalms-105-10) y que puso a Jacob como precepto,

[11](psalms-105-11) diciendo: «Yo te daré la tierra de Canaán

[12](psalms-105-12) Aunque ellos eran poco numerosos,

[13](psalms-105-13) cuando iban de nación en nación,

[14](psalms-105-14) a nadie permitió oprimirles,

[15](psalms-105-15) «Guardaos de tocar a mis ungidos,

[16](psalms-105-16) Llamó al hambre sobre aquel país,

[17](psalms-105-17) delante de ellos envió a un hombre,

[18](psalms-105-18) Sus pies vejaron con grilletes,

[19](psalms-105-19) hasta que se cumplió su predicción,

[20](psalms-105-20) El rey mandó a soltarle,

[21](psalms-105-21) le erigió señor sobre su casa,

[22](psalms-105-22) para instruir a su gusto a sus magnates,

[23](psalms-105-23) Entonces Israel entró en Egipto,

[24](psalms-105-24) El aumentó a su pueblo en gran manera,

[25](psalms-105-25) cambió el corazón de éstos para que odiasen a su pueblo

[26](psalms-105-26) Luego envió a Moisés su servidor,

[27](psalms-105-27) que hicieron entre ellos sus señales anunciadas,

[28](psalms-105-28) Mandó tinieblas y tinieblas hubo,

[29](psalms-105-29) Trocó en sangre sus aguas

[30](psalms-105-30) Pululó de ranas su país,

[31](psalms-105-31) mandó él, y vinieron los mosquitos,

[32](psalms-105-32) Les dio por lluvia el granizo,

[33](psalms-105-33) hirió sus viñedos, sus higueras,

[34](psalms-105-34) Dio la orden, y llegó la langosta,

[35](psalms-105-35) comieron toda hierba en su país,

[36](psalms-105-36) E hirió en su país a todo primogénito,

[37](psalms-105-37) y a ellos los sacó con plata y oro,

[38](psalms-105-38) Egipto se alegró de su salida,

[39](psalms-105-39) El desplegó una nube por cubierta,

[40](psalms-105-40) Pidieron, y trajo codornices,

[41](psalms-105-41) abrió la roca, y brotaron las aguas,

[42](psalms-105-42) Recordando su palabra sagrada

[43](psalms-105-43) sacó a su pueblo en alborozo,

[44](psalms-105-44) Y las tierras les dio de las naciones,

[45](psalms-105-45) a fin de que garden sus preceptos
# [106](psalms-106)
[1](psalms-106-1) ¡Aleluya!

[2](psalms-106-2) ¿Quién dirá las proezas de Yahveh,

[3](psalms-106-3) ¡Dichosos los que guardan el derecho,

[4](psalms-106-4) ¡Acuérdate de mí, Yahveh,

[5](psalms-106-5) que vea yo la dicha de tus elegidos,

[6](psalms-106-6) Hemos pecado como nuestros padres,

[7](psalms-106-7) nuestros padres, en Egipto,

[8](psalms-106-8) El los salvó por amor de su nombre,

[9](psalms-106-9) Increpó al mar de Suf y éste se secó,

[10](psalms-106-10) los salvó de la mano del que odíaba,

[11](psalms-106-11) El agua cubrió a sus adversarios,

[12](psalms-106-12) Entonces ellos tuvieron fe en sus palabras

[13](psalms-106-13) Mas pronto se olvidaron de sus obras,

[14](psalms-106-14) en el desierto ardían de avidez,

[15](psalms-106-15) El les concedió lo que pedían,

[16](psalms-106-16) Y en el campamento, de Moisés tuvieron celos,

[17](psalms-106-17) Se abre la tierra, traga a Datán,

[18](psalms-106-18) un fuego se enciende contra su cuadrilla,

[19](psalms-106-19) En Horeb se fabricaron un becerro,

[20](psalms-106-20) y cambiaron su gloria

[21](psalms-106-21) Olvidaban a Dios que les salvaba,

[22](psalms-106-22) de prodigios en el país de Cam,

[23](psalms-106-23) Hablaba ya de exterminarlos,

[24](psalms-106-24) Una tierra de delicias desdeñaron,

[25](psalms-106-25) murmuraron dentro de sus tiendas,

[26](psalms-106-26) Y él, mano en alto, les juró

[27](psalms-106-27) desperdigar su raza entre las naciones,

[28](psalms-106-28) Luego se vincularon a Baal Peor

[29](psalms-106-29) Así le irritaron con sus obras,

[30](psalms-106-30) Entonces surgió Pinjás, zanjó,

[31](psalms-106-31) esto se le contó como justicia

[32](psalms-106-32) En las aguas de Meribá le enojaron,

[33](psalms-106-33) pues le amargaron el espíritu,

[34](psalms-106-34) No exterminaron a los pueblos

[35](psalms-106-35) sino que se mezclaron con las gentes,

[36](psalms-106-36) Sirvieron a sus ídolos

[37](psalms-106-37) sacrificaban sus hijos

[38](psalms-106-38) Sangre inocente derramaban,

[39](psalms-106-39) Así se manchaban con sus obras,

[40](psalms-106-40) Entonces se inflamó la cólera de Yahveh contra su pueblo,

[41](psalms-106-41) Los entregó en mano de las gentes,

[42](psalms-106-42) sus enemigos los tiranizaron,

[43](psalms-106-43) Muchas veces los libró

[44](psalms-106-44) y los miró cuando estaban en apuros,

[45](psalms-106-45) Se acordó en favor de ellos de su alianza,

[46](psalms-106-46) hizo que de ellos se apiadaran

[47](psalms-106-47) ¡Sálvanos, Yahveh, Dios nuestro,

[48](psalms-106-48) ¡Bendito sea Yahveh, Dios de Israel,
# [107](psalms-107)
[0](psalms-107-0) ¡Aleluya!

[1](psalms-107-1) Dad gracias a Yahveh, porque es bueno,

[2](psalms-107-2) Que lo digan los redimidos de Yahveh,

[3](psalms-107-3) los que ha reunido de entre los países,

[4](psalms-107-4) En el desierto erraban, por la estepa,

[5](psalms-107-5) hambrientos, y sedientos,

[6](psalms-107-6) Y hacia Yahveh gritaron en su apuro,

[7](psalms-107-7) les condujo por camino recto,

[8](psalms-107-8) ¡Den gracias a Yahveh por su amor,

[9](psalms-107-9) Porque él sació el alma anhelante,

[10](psalms-107-10) Habitantes de tiniebla y sombra,

[11](psalms-107-11) por haber sido rebeldes a las órdenes de Dios

[12](psalms-107-12) él sometió su corazón a la fatiga,

[13](psalms-107-13) Y hacia Yahveh gritaron en su apuro,

[14](psalms-107-14) los sacó de la tiniebla y de la sombra,

[15](psalms-107-15) ¡Den gracias a Yahveh por su amor,

[16](psalms-107-16) Pues las puertas de bronce quebrantó,

[17](psalms-107-17) Embotados de resultas de sus yerros,

[18](psalms-107-18) todo manjar les daba náusea,

[19](psalms-107-19) Y hacia Yahveh gritaron en su apuro,

[20](psalms-107-20) su palabra envió para sanarlos

[21](psalms-107-21) ¡Den gracias a Yahveh por su amor,

[22](psalms-107-22) Ofrezcan sacrificios de acción de gracias, y sus obras

[23](psalms-107-23) Los que a la mar se hicieron en sus naves,

[24](psalms-107-24) vieron las obras de Yahveh,

[25](psalms-107-25) Dijo, y suscitó un viento de borrasca,

[26](psalms-107-26) subiendo hasta los cielos, bajando hasta el abismo,

[27](psalms-107-27) dando vuelcos, vacilando como un ebrio,

[28](psalms-107-28) Y hacia Yahveh gritaron en su apuro,

[29](psalms-107-29) a silencio redujo la borrasca,

[30](psalms-107-30) Se alegraron de verlas amansarse,

[31](psalms-107-31) ¡Den gracias a Yahveh por su amor,

[32](psalms-107-32) ¡Ensálcenle en la asamblea del pueblo,

[33](psalms-107-33) El cambia los ríos en desierto,

[34](psalms-107-34) la tierra fértil en salinas,

[35](psalms-107-35) Y él cambia el desierto en un estanque,

[36](psalms-107-36) Allí asienta a los hambrientos,

[37](psalms-107-37) Y siembran campos, plantan viñas,

[38](psalms-107-38) El los bendice y crecen mucho

[39](psalms-107-39) Menguados estaban, y abatidos

[40](psalms-107-40) El que vierte desprecio sobre príncipes,

[41](psalms-107-41) Mas él recobra de la miseria al pobre,

[42](psalms-107-42) los hombres rectos lo ven y se recrean,

[43](psalms-107-43) ¿Hay algún sabio? ¡Que garde estas cosas,
# [108](psalms-108)
[1](psalms-108-1) Cántico. Salmo. De David.

[2](psalms-108-2) A punto está mi corazón, oh Dios,

[3](psalms-108-3) ¡despertad, arpa y cítara!

[4](psalms-108-4) Te alabaré entre los pueblos, Yahveh,

[5](psalms-108-5) porque tu amor es grande hasta los cielos,

[6](psalms-108-6) ¡Alzate, oh Dios, sobre los cielos,

[7](psalms-108-7) Para que tus amados salgan libres,

[8](psalms-108-8) Ha hablado Dios en su santuario:

[9](psalms-108-9) «Mío es Galaad, mío Manasés,

[10](psalms-108-10) «Moab, la vasija en que me lavo.

[11](psalms-108-11) ¿Quién me conducirá hasta la plaza fuerte,

[12](psalms-108-12) ¿No eres tú, oh Dios, que nos has rechazado

[13](psalms-108-13) ¡Danos ayuda contra el adversario,

[14](psalms-108-14) ¡Con Dios hemos de hacer proezas,
# [109](psalms-109)
[1](psalms-109-1) Del maestro de coro. De David. Salmo.

[2](psalms-109-2) Boca de impío, boca de engaño,

[3](psalms-109-3) con palabras de odio me envuelven,

[4](psalms-109-4) En pago de mi amor, se me acusa,

[5](psalms-109-5) se me devuelve mal por bien

[6](psalms-109-6) «¡Suscita a un impío contra él,

[7](psalms-109-7) que en el juicio resulte culpable,

[8](psalms-109-8) «¡Sean pocos sus días,

[9](psalms-109-9) queden sus hijos huérfanos

[10](psalms-109-10) «¡Anden sus hijos errantes, mendigando,

[11](psalms-109-11) el acreedor le atrape todo lo que tiene,

[12](psalms-109-12) «¡Ni uno solo tenga con él amor,

[13](psalms-109-13) sea dada al exterminio su posteridad,

[14](psalms-109-14) «¡Sea ante Yahveh recordada la culpa de sus padres,

[15](psalms-109-15) estén ante Yahveh constantemente,

[16](psalms-109-16) Porque él no se acordó de actuar con amor:

[17](psalms-109-17) amó la maldición: sobre él recaiga,

[18](psalms-109-18) Se vistió de maldición como de un manto:

[19](psalms-109-19) ¡Séale cual vestido que le cubra,

[20](psalms-109-20) ¡Tal sea de parte de Yahveh la paga de mis acusadores,

[21](psalms-109-21) ¡Y tú, Señor Yahveh, actúa por mí en gracia de tu nombre,

[22](psalms-109-22) Porque soy pobre y desdichado,

[23](psalms-109-23) cual sombra que declina me voy yendo,

[24](psalms-109-24) Por tanto ayuno se doblan mis rodillas,

[25](psalms-109-25) me he hecho el insulto de ellos,

[26](psalms-109-26) ¡Ayúdame, Yahveh, Dios mío,

[27](psalms-109-27) ¡Sepan ellos que tu mano es ésta,

[28](psalms-109-28) ¡Maldigan ellos, pero tú bendice,

[29](psalms-109-29) ¡Los que me acusan queden vestidos de ignominia,

[30](psalms-109-30) ¡Copiosas gracias a Yahveh en mi boca,

[31](psalms-109-31) porque él se pone a la diestra del pobre
# [110](psalms-110)
[1](psalms-110-1) De David. Salmo.

[2](psalms-110-2) El cetro de tu poder lo extenderá Yahveh desde Sión:

[3](psalms-110-3) Para ti el principado el día de tu nacimiento,

[4](psalms-110-4) Lo ha jurado Yahveh y no ha de retractarse:

[5](psalms-110-5) A tu diestra, Señor,

[6](psalms-110-6) sentencia a las naciones, amontona cadáveres,

[7](psalms-110-7) En el camino bebe del torrente,
# [111](psalms-111)
[1](psalms-111-1) ¡Aleluya!

[2](psalms-111-2) Guímel. Grandes son las obras de Yahveh,

[3](psalms-111-3) He. Esplendor y majestad su obra,

[4](psalms-111-4) Zain. De sus maravillas ha dejado un memorial.

[5](psalms-111-5) Tet. Ha dado alimento a quienes le temen,

[6](psalms-111-6) Kaf. Ha revelado a su pueblo el poder de sus obras,

[7](psalms-111-7) Mem. Verdad y justicia, las obras de sus manos,

[8](psalms-111-8) Sámek. afirmadas para siempre jamás,

[9](psalms-111-9) Pe. Ha enviado redención a su pueblo,

[10](psalms-111-10) Res. Principio del saber, el temor de Yahveh;
# [112](psalms-112)
[1](psalms-112-1) ¡Aleluya!

[2](psalms-112-2) Guímel. Fuerte será en la tierra su estirpe,

[3](psalms-112-3) He. Hacienda y riquezas en su casa,

[4](psalms-112-4) Zain En las tinieblas brilla, como luz de los rectos,

[5](psalms-112-5) Tet. Feliz el hombre que se apiada y presta,

[6](psalms-112-6) Kaf. No, no será conmovido jamás,

[7](psalms-112-7) Mem. no tiene que temer noticias malas,

[8](psalms-112-8) Sámek. Seguro está su corazón, no teme:

[9](psalms-112-9) Pe. Con largueza da a los pobres;

[10](psalms-112-10) Res. Lo ve el impío y se enfurece,
# [113](psalms-113)
[1](psalms-113-1) ¡Aleluya!

[2](psalms-113-2) ¡Bendito sea el nombre de Yahveh,

[3](psalms-113-3) ¡De la salida del sol hasta su ocaso,

[4](psalms-113-4) ¡Excelso sobre todas las naciones Yahveh,

[5](psalms-113-5) ¿Quién como Yahveh, nuestro Dios,

[6](psalms-113-6) y se abaja para ver

[7](psalms-113-7) El levanta del polvo al desvalido,

[8](psalms-113-8) para sentarle con los príncipes,

[9](psalms-113-9) El asienta a la estéril en su casa,
# [114](psalms-114)
[0](psalms-114-0) ¡Aleluya!

[1](psalms-114-1) Cuando Israel salió de Egipto,

[2](psalms-114-2) se hizo Judá su santuario,

[3](psalms-114-3) Lo vio la mar y huyó,

[4](psalms-114-4) los montes brincaron lo mismo que carneros,

[5](psalms-114-5) Mar, ¿qué es lo que tienes para huir,

[6](psalms-114-6) montes, para saltar como carneros,

[7](psalms-114-7) ¡Tiembla, tierra, ante la faz del Dueño,

[8](psalms-114-8) aquel que cambia la peña en un estanque,
# [115](psalms-115)
[1](psalms-115-1) ¡No a nosotros, Yahveh, no a nosotros,

[2](psalms-115-2) ¿Por qué han de decir las gentes: «¿Dónde está su Dios?»

[3](psalms-115-3) Nuestro Dios está en los cielos,

[4](psalms-115-4) Plata y oro son sus ídolos,

[5](psalms-115-5) Tienen boca y no hablan,

[6](psalms-115-6) tienen oídos y no oyen,

[7](psalms-115-7) Tienen manos y no palpan,

[8](psalms-115-8) Como ellos serán los que los hacen,

[9](psalms-115-9) Casa de Israel, confía en Yahveh,

[10](psalms-115-10) casa de Aarón, confía en Yahveh,

[11](psalms-115-11) los que teméis a Yahveh, confiad en Yahveh,

[12](psalms-115-12) Yahveh se acuerda de nosotros, él bendecirá,

[13](psalms-115-13) bendecirá a los que temen a Yahveh,

[14](psalms-115-14) ¡Yahveh os acreciente

[15](psalms-115-15) ¡Benditos vosotros de Yahveh,

[16](psalms-115-16) Los cielos, son los cielos de Yahveh,

[17](psalms-115-17) No alaban los muertos a Yahveh,

[18](psalms-115-18) mas nosotros, los vivos, a Yahveh bendecimos,
# [116](psalms-116)
[0](psalms-116-0) ¡Aleluya!

[1](psalms-116-1) Yo amo, porque Yahveh escucha

[2](psalms-116-2) porque hacia mí su oído inclina

[3](psalms-116-3) Los lazos de la muerte me aferraban,

[4](psalms-116-4) y el nombre de Yahveh invoqué:

[5](psalms-116-5) Tierno es Yahveh y justo,

[6](psalms-116-6) Yahveh guarda a los pequeños,

[7](psalms-116-7) Vuelve, alma mía, a tu reposo,

[8](psalms-116-8) Ha guardado mi alma de la muerte, mis ojos de las lágrimas,

[9](psalms-116-9) Caminaré en la presencia de Yahveh

[10](psalms-116-10) ¡Tengo fe, aún cuando digo:

[11](psalms-116-11) yo que he dicho en mi consternación:

[12](psalms-116-12) ¿Cómo a Yahveh podré pagar

[13](psalms-116-13) La copa de salvación levantaré,

[14](psalms-116-14) Cumpliré mis votos a Yahveh,

[15](psalms-116-15) Mucho cuesta a los ojos de Yahveh

[16](psalms-116-16) ¡Ah, Yahveh, yo soy tu siervo,

[17](psalms-116-17) Sacrificio te ofreceré de acción de gracias,

[18](psalms-116-18) Cumpliré mis votos a Yahveh,

[19](psalms-116-19) en los atrios de la Casa de Yahveh,
# [117](psalms-117)
[0](psalms-117-0) ¡Aleluya!

[1](psalms-117-1) ¡Alabad a Yahveh, todas las naciones,

[2](psalms-117-2) Porque es fuerte su amor hacia nosotros,
# [118](psalms-118)
[0](psalms-118-0) ¡Aleluya!

[1](psalms-118-1) ¡Dad gracias a Yahveh, porque es bueno,

[2](psalms-118-2) ¡Diga la casa de Israel:

[3](psalms-118-3) ¡Diga la casa de Aarón:

[4](psalms-118-4) ¡Digan los que temen a Yahveh:

[5](psalms-118-5) En mi angustia hacia Yahveh grité,

[6](psalms-118-6) Yahveh está por mí, no tengo miedo,

[7](psalms-118-7) Yahveh está por mí, entre los que me ayudan,

[8](psalms-118-8) Mejor es refugiarse en Yahveh

[9](psalms-118-9) mejor es refugiarse en Yahveh

[10](psalms-118-10) Me rodeaban todos los gentiles:

[11](psalms-118-11) me rodeaban, me asediaban:

[12](psalms-118-12) Me rodeaban como avispas,

[13](psalms-118-13) Se me empujó, se me empujó para abatirme,

[14](psalms-118-14) mi fuerza y mi cántico es Yahveh,

[15](psalms-118-15) Clamor de júbilo y salvación,

[16](psalms-118-16) excelsa la diestra de Yahveh,

[17](psalms-118-17) No, no he de morir, que viviré,

[18](psalms-118-18) me castigó, me castigó Yahveh,

[19](psalms-118-19) ¡Abridme las puertas de justicia,

[20](psalms-118-20) Aquí está la puerta de Yahveh,

[21](psalms-118-21) Gracias te doy, porque me has respondido,

[22](psalms-118-22) La piedra que los constructores desecharon

[23](psalms-118-23) esta ha sido la obra de Yahveh,

[24](psalms-118-24) ¡Este es el día que Yahveh ha hecho,

[25](psalms-118-25) ¡Ah, Yahveh, da la salvación!

[26](psalms-118-26) ¡Bendito el que viene en el nombre de Yahveh!

[27](psalms-118-27) Yahveh es Dios, él nos ilumina.

[28](psalms-118-28) Tú eres mi Dios, yo te doy gracias,

[29](psalms-118-29) ¡Dad gracias a Yahveh, porque es bueno,
# [119](psalms-119)
[1](psalms-119-1) Alef Dichosos los que van por camino perfecto,

[2](psalms-119-2) Dichosos los que guardan sus dictámenes,

[3](psalms-119-3) y los que, sin cometer iniquidad,

[4](psalms-119-4) Tú tus ordenanzas promulgaste,

[5](psalms-119-5) ¡Ojalá mis caminos se aseguren

[6](psalms-119-6) Entonces no tendré vergüenza alguna

[7](psalms-119-7) Con rectitud de corazón te daré gracias,

[8](psalms-119-8) Tus preceptos, los observaré,

[9](psalms-119-9) Bet. ¿Cómo el joven guardará puro su camino?

[10](psalms-119-10) De todo corazón ando buscándote,

[11](psalms-119-11) Dentro del corazón he guardado tu promesa,

[12](psalms-119-12) Bendito tú, Yahveh,

[13](psalms-119-13) Con mis labios he contado

[14](psalms-119-14) En el camino de tus dictámenes me recreo

[15](psalms-119-15) En tus ordenanzas quiero meditar

[16](psalms-119-16) En tus preceptos tengo mis delicias,

[17](psalms-119-17) Guímel. Haz merced a tu siervo y viviré.

[18](psalms-119-18) Abre mis ojos para que contemple

[19](psalms-119-19) Un forastero soy sobre la tierra,

[20](psalms-119-20) Mi alma se consume deseando

[21](psalms-119-21) Tú increpas a los soberbios, los malditos,

[22](psalms-119-22) Echa lejos de mí oprobio y menosprecio,

[23](psalms-119-23) Aunque los príncipes hablen en sesión contra mí,

[24](psalms-119-24) Tus dictámenes hacen mis delicias,

[25](psalms-119-25) Dálet. Mi alma está pegada al polvo,

[26](psalms-119-26) Mis caminos expuse, y tú me respondiste,

[27](psalms-119-27) Hazme entender el camino de tus ordenanzas,

[28](psalms-119-28) Se va en lágrimas mi alma por el tedio,

[29](psalms-119-29) Aléjame del camino de mentira,

[30](psalms-119-30) He escogido el camino de la lealtad,

[31](psalms-119-31) A tus dictámenes me mantengo adherido,

[32](psalms-119-32) Corro por el camino de tus mandamientos,

[33](psalms-119-33) He. Enséñame, Yahveh, el camino de tus preceptos,

[34](psalms-119-34) Hazme entender, para guardar tu ley

[35](psalms-119-35) Llévame por la senda de tus mandamientos

[36](psalms-119-36) Inclina mi corazón hacia tus dictámenes,

[37](psalms-119-37) Aparta mis ojos de mirar vanidades,

[38](psalms-119-38) Mantén a tu siervo tu promesa,

[39](psalms-119-39) Aparta de mí el oprobio que me espanta,

[40](psalms-119-40) Mira que deseo tus ordenanzas,

[41](psalms-119-41) Vau. ¡Llegue hasta mí tu amor, Yahveh,

[42](psalms-119-42) Y daré respuesta al que me insulta,

[43](psalms-119-43) No quites de mi boca la palabra de verdad,

[44](psalms-119-44) Yo observaré sin descanso tu ley

[45](psalms-119-45) Y andaré por camino anchuroso,

[46](psalms-119-46) De tus dictámenes hablaré ante los reyes,

[47](psalms-119-47) Y me deleitaré en tus mandamientos,

[48](psalms-119-48) Tiendo mis manos hacia tus mandamientos,

[49](psalms-119-49) Zain. Recuerda la palabra dada a tu servidor,

[50](psalms-119-50) Este es mi consuelo en mi miseria:

[51](psalms-119-51) Los soberbios me insultan hasta el colmo,

[52](psalms-119-52) Me acuerdo de tus juicios de otro tiempo,

[53](psalms-119-53) Me arrebata el furor por los impíos

[54](psalms-119-54) Tus preceptos son cantares para mí

[55](psalms-119-55) Me acuerdo por la noche de tu nombre, Yahveh,

[56](psalms-119-56) Esta es mi tarea:

[57](psalms-119-57) Jet. Mi porción, Yahveh, he dicho,

[58](psalms-119-58) Con todo el corazón busco tu favor,

[59](psalms-119-59) He examinado mis caminos

[60](psalms-119-60) Me doy prisa y no me tardo

[61](psalms-119-61) Las redes de los impíos me aprisionan,

[62](psalms-119-62) Me levanto a medianoche a darte gracias

[63](psalms-119-63) Amigo soy de todos los que te temen

[64](psalms-119-64) De tu amor, Yahveh, está la tierra llena,

[65](psalms-119-65) Tet. Has sido generoso con tu siervo,

[66](psalms-119-66) Cordura y sabiduría enséñame,

[67](psalms-119-67) Antes de ser humillado, me descarriaba,

[68](psalms-119-68) Tú, que eres bueno y bienhechor,

[69](psalms-119-69) Los soberbios me enredan con mentira,

[70](psalms-119-70) Como de grasa su corazón está embotado.

[71](psalms-119-71) Un bien para mí ser humillado,

[72](psalms-119-72) Un bien para mí la ley de tu boca,

[73](psalms-119-73) Yod. Tus manos me han hecho y me han formado,

[74](psalms-119-74) Los que te temen me ven con alegría,

[75](psalms-119-75) Yo sé, Yahveh, que son justos tus juicios,

[76](psalms-119-76) Sea tu amor consuelo para mí,

[77](psalms-119-77) Me alcancen tus ternuras y viviré,

[78](psalms-119-78) Sean confundidos los soberbios que me afligen con mentira,

[79](psalms-119-79) Vuélvanse hacia mí los que te temen,

[80](psalms-119-80) Sea mi corazón perfecto en tus preceptos,

[81](psalms-119-81) Kaf. En pos de tu salvación mi alma languidece,

[82](psalms-119-82) Languidecen mis ojos en pos de tu promesa

[83](psalms-119-83) Aun hecho igual que un pellejo que se ahúma,

[84](psalms-119-84) ¿Cuántos serán los días de tu siervo?

[85](psalms-119-85) Los soberbios han cavado fosas para mí

[86](psalms-119-86) Todos tus mandamientos son verdad,

[87](psalms-119-87) Poco falta para que me borren de la tierra,

[88](psalms-119-88) Según tu amor dame la vida,

[89](psalms-119-89) Lámed. Para siempre, Yahveh, tu palabra,

[90](psalms-119-90) Por todas las edades tu verdad,

[91](psalms-119-91) Por tus juicios subsiste todo hasta este día,

[92](psalms-119-92) Si tu ley no hubiera sido mi delicia,

[93](psalms-119-93) Jamás olvidaré tus ordenanzas,

[94](psalms-119-94) Tuyo soy, sálvame,

[95](psalms-119-95) Para perderme me acechan los impíos,

[96](psalms-119-96) De todo lo perfecto he visto el límite:

[97](psalms-119-97) Mem. ¡Oh, cuánto amo tu ley!

[98](psalms-119-98) Más sabio me haces que mis enemigos por tu mandamiento,

[99](psalms-119-99) Tengo más prudencia que todos mis maestros,

[100](psalms-119-100) Poseo más cordura que los viejos,

[101](psalms-119-101) Retraigo mis pasos de toda mala senda

[102](psalms-119-102) De tus juicios no me aparto,

[103](psalms-119-103) ¡Cuán dulce al paladar me es tu promesa,

[104](psalms-119-104) Por tus ordenanzas cobro inteligencia,

[105](psalms-119-105) Nun. Para mis pies antorcha es tu palabra,

[106](psalms-119-106) He jurado, y he de mantenerlo,

[107](psalms-119-107) Humillado en exceso estoy, Yahveh,

[108](psalms-119-108) Acepta los votos de mi boca, Yahveh,

[109](psalms-119-109) Mi alma está en mis manos sin cesar,

[110](psalms-119-110) Me tienden un lazo los impíos,

[111](psalms-119-111) Tus dictámenes son mi herencia por siempre,

[112](psalms-119-112) Inclino mi corazón a practicar tus preceptos,

[113](psalms-119-113) Sámek. Aborrezco la doblez

[114](psalms-119-114) Mi refugio y mi escudo eres tú,

[115](psalms-119-115) ¡Apartaos de mí, malvados,

[116](psalms-119-116) Sosténme conforme a tu promesa, y viviré,

[117](psalms-119-117) Sé tú mi apoyo, y seré salvo,

[118](psalms-119-118) Tú deshaces a todos los que se desvían de tus preceptos,

[119](psalms-119-119) Tienes por escoria a todos los impíos de la tierra,

[120](psalms-119-120) Por tu terror tiembla mi carne,

[121](psalms-119-121) Ain. Juicio y justicia he practicado,

[122](psalms-119-122) Sé fiador de tu siervo para el bien,

[123](psalms-119-123) En pos de tu salvación languidecen mis ojos,

[124](psalms-119-124) Según tu amor trata a tu siervo,

[125](psalms-119-125) Yo soy tu servidor, hazme entender,

[126](psalms-119-126) Ya es hora de actuar, Yahveh,

[127](psalms-119-127) Por eso amo yo tus mandamientos

[128](psalms-119-128) Por eso me guío por todas tus ordenanzas

[129](psalms-119-129) Pe. Maravillas son tus dictámenes,

[130](psalms-119-130) Al abrirse, tus palabras iluminan

[131](psalms-119-131) Abro mi boca franca, y hondo aspiro,

[132](psalms-119-132) Vuélvete a mí y tenme piedad,

[133](psalms-119-133) Mis pasos asegura en tu promesa,

[134](psalms-119-134) Rescátame de la opresión del hombre,

[135](psalms-119-135) Haz que brille tu faz para tu siervo,

[136](psalms-119-136) Mis ojos destilan ríos de lágrimas,

[137](psalms-119-137) Sade. ¡Justo eres tú, Yahveh,

[138](psalms-119-138) Con justicia impones tus dictámenes,

[139](psalms-119-139) Mi celo me consume,

[140](psalms-119-140) Acendrada en extremo es tu promesa,

[141](psalms-119-141) Pequeño soy y despreciado,

[142](psalms-119-142) Justicia eterna es tu justicia,

[143](psalms-119-143) Angustia y opresión me han alcanzado,

[144](psalms-119-144) Justicia eterna tus dictámenes,

[145](psalms-119-145) Qof. Invoco con todo el corazón, respóndeme, Yahveh,

[146](psalms-119-146) Yo te invoco, sálvame,

[147](psalms-119-147) Me adelanto a la aurora y pido auxilio,

[148](psalms-119-148) Mis ojos se adelantan a las vigilias de la noche,

[149](psalms-119-149) Por tu amor, Yahveh, escucha mi voz,

[150](psalms-119-150) Se acercan a la infamia los que me persiguen,

[151](psalms-119-151) Tú estás cerca, Yahveh,

[152](psalms-119-152) De tus dictámenes sé desde hace tiempo

[153](psalms-119-153) Res Mira mi aflicción y líbrame,

[154](psalms-119-154) Aboga por mi causa tú, rescátame,

[155](psalms-119-155) Lejos de los impíos la salvación,

[156](psalms-119-156) Muchas son tus ternuras, Yahveh,

[157](psalms-119-157) Numerosos mis perseguidores y adversarios,

[158](psalms-119-158) He visto a los traidores, me disgusta

[159](psalms-119-159) Mira que amo tus ordenanzas, Yahveh,

[160](psalms-119-160) Es verdad el principio de tu palabra,

[161](psalms-119-161) Sin. Príncipes me persiguen sin razón,

[162](psalms-119-162) Me regocijo en tu promesa

[163](psalms-119-163) La mentira detesto y abomino,

[164](psalms-119-164) Siete veces al día te alabo

[165](psalms-119-165) Mucha es la paz de los que aman tu ley,

[166](psalms-119-166) Espero tu salvación, Yahveh,

[167](psalms-119-167) Mi alma guarda tus dictámenes,

[168](psalms-119-168) Guardo tus ordenanzas y dictámenes

[169](psalms-119-169) Tau. Mi grito llegue hasta tu faz, Yahveh,

[170](psalms-119-170) Mi súplica llegue ante tu rostro,

[171](psalms-119-171) Mis labios proclaman tu alabanza,

[172](psalms-119-172) Mi lengua repita tu promesa,

[173](psalms-119-173) Venga tu mano en mi socorro,

[174](psalms-119-174) Anhelo tu salvación, Yahveh,

[175](psalms-119-175) Viva mi alma para alabarte,

[176](psalms-119-176) Me he descarriado como oveja perdida:
# [120](psalms-120)
[1](psalms-120-1) Canción de las subidas.

[2](psalms-120-2) ¡Yahveh, libra mi alma del labio mentiroso,

[3](psalms-120-3) ¿Qué te dará y qué te añadirá,

[4](psalms-120-4) ¡Flechas de guerrero afiladas

[5](psalms-120-5) ¡Qué desgracia para mí vivir en Mések,

[6](psalms-120-6) Harto ha vivido ya mi alma

[7](psalms-120-7) Que si yo hablo de paz,
# [121](psalms-121)
[1](psalms-121-1) Canción para las subidas.

[2](psalms-121-2) Mi auxilio me viene de Yahveh,

[3](psalms-121-3) ¡No deje él titubear tu pie!

[4](psalms-121-4) No, no duerme ni dormita

[5](psalms-121-5) Yahveh es tu guardián,

[6](psalms-121-6) De día el sol no te hará daño,

[7](psalms-121-7) Te guarda Yahveh de todo mal,

[8](psalms-121-8) Yahveh guarda tus salidas y entradas,
# [122](psalms-122)
[1](psalms-122-1) Canción de las subidas. De David.

[2](psalms-122-2) ¡Ya estamos, ya se posan nuestros pies

[3](psalms-122-3) Jerusalén, construida cual ciudad

[4](psalms-122-4) a donde suben las tribus,

[5](psalms-122-5) Porque allí están los tronos para el juicio,

[6](psalms-122-6) Pedid la paz para Jerusalén:

[7](psalms-122-7) haya paz en tus muros,

[8](psalms-122-8) Por amor de mis hermanos y de mis amigos,

[9](psalms-122-9) ¡Por amor de la Casa de Yahveh nuestro Dios,
# [123](psalms-123)
[1](psalms-123-1) Canción de las subidas.

[2](psalms-123-2) míralos, como los ojos de los siervos

[3](psalms-123-3) ¡Ten piedad de nosotros, Yahveh, ten piedad de nosotros,

[4](psalms-123-4) ¡Nuestra alma está por demás saturada
# [124](psalms-124)
[1](psalms-124-1) Canción de las subidas. De David.

[2](psalms-124-2) si Yahveh no hubiera estado por nosotros,

[3](psalms-124-3) vivos entonces nos habrían tragado

[4](psalms-124-4) Entonces las aguas nos habrían anegado,

[5](psalms-124-5) habrían pasado entonces sobre nuestra alma

[6](psalms-124-6) ¡Bendito sea Yahveh que no nos hizo

[7](psalms-124-7) Nuestra alma como un pájaro escapó

[8](psalms-124-8) nuestro socorro en el nombre de Yahveh,
# [125](psalms-125)
[1](psalms-125-1) Canción de las subidas.

[2](psalms-125-2) ¡Jerusalén, de montes rodeada!

[3](psalms-125-3) Jamás ha de caer el cetro de impiedad

[4](psalms-125-4) Haz bien, Yahveh, a los buenos,

[5](psalms-125-5) ¡Mas a los que yerran por sus caminos tortuosos,
# [126](psalms-126)
[1](psalms-126-1) Canción de las subidas.

[2](psalms-126-2) entonces se llenó de risa nuestra boca

[3](psalms-126-3) ¡Sí, grandes cosas hizo con nosotros Yahveh,

[4](psalms-126-4) ¡Haz volver, Yahveh, a nuestros cautivos

[5](psalms-126-5) Los que siembran con lágrimas

[6](psalms-126-6) Al ir, va llorando,
# [127](psalms-127)
[1](psalms-127-1) Canción de las subidas. De Salomón.

[2](psalms-127-2) En vano madrugáis a levantaros,

[3](psalms-127-3) La herencia de Yahveh son los hijos,

[4](psalms-127-4) como flechas en la mano del héroe,

[5](psalms-127-5) Dichoso el hombre que ha llenado
# [128](psalms-128)
[1](psalms-128-1) Canción de las subidas.

[2](psalms-128-2) Del trabajo de tus manos comerás,

[3](psalms-128-3) Tu esposa será como parra fecunda

[4](psalms-128-4) Así será bendito el hombre

[5](psalms-128-5) ¡Bendígate Yahveh desde Sión,

[6](psalms-128-6) y veas a los hijos de tus hijos!
# [129](psalms-129)
[1](psalms-129-1) Canción de las subidas.

[2](psalms-129-2) mucho me han asediado desde mi juventud,

[3](psalms-129-3) Sobre mi espalda araron aradores,

[4](psalms-129-4) Yahveh, el justo ha roto

[5](psalms-129-5) ¡Sean avergonzados, retrocedan

[6](psalms-129-6) sean como la hierba de los techos

[7](psalms-129-7) De ella no llena el segador su mano

[8](psalms-129-8) y no dicen tampoco los que pasan:
# [130](psalms-130)
[1](psalms-130-1) Canción de las subidas.

[2](psalms-130-2) ¡Señor, escucha mi clamor!

[3](psalms-130-3) Si en cuenta tomas las culpas, oh Yahveh,

[4](psalms-130-4) Mas el perdón se halla junto a ti,

[5](psalms-130-5) Yo espero en Yahveh, mi alma

[6](psalms-130-6) mi alma aguarda al Señor

[7](psalms-130-7) aguarde Israel a Yahveh.

[8](psalms-130-8) él rescatará a Israel
# [131](psalms-131)
[1](psalms-131-1) Canción de las subidas. De David.

[2](psalms-131-2) No, mantengo mi alma en paz y silencio

[3](psalms-131-3) ¡Espera, Israel, en Yahveh
# [132](psalms-132)
[1](psalms-132-1) Canción de las subidas.

[2](psalms-132-2) del juramento que hizo a Yahveh,

[3](psalms-132-3) «No he de entrar bajo el techo de mi casa,

[4](psalms-132-4) sueño a mis ojos no he de conceder

[5](psalms-132-5) mientras no encuentre un lugar para Yahveh,

[6](psalms-132-6) Mirad: hemos oído de Ella que está en Efratá,

[7](psalms-132-7) ¡Vayamos a la Morada de él,

[8](psalms-132-8) ¡Levántate, Yahveh, hacia tu reposo,

[9](psalms-132-9) Tus sacerdotes se vistan de justicia,

[10](psalms-132-10) En gracia a David, tu servidor,

[11](psalms-132-11) Juró Yahveh a David,

[12](psalms-132-12) «Si tus hijos guardan mi alianza,

[13](psalms-132-13) Porque Yahveh ha escogido a Sión,

[14](psalms-132-14) «Aquí está mi reposo para siempre,

[15](psalms-132-15) «Sus provisiones bendeciré sin tasa,

[16](psalms-132-16) de salvación vestiré a sus sacerdotes,

[17](psalms-132-17) «Allí suscitaré a David un fuerte vástago,

[18](psalms-132-18) de vergüenza cubriré a sus enemigos,
# [133](psalms-133)
[1](psalms-133-1) Canción de las subidas. De David.

[2](psalms-133-2) Como un ungüento fino en la cabeza,

[3](psalms-133-3) Como el rocío del Hermón que baja
# [134](psalms-134)
[1](psalms-134-1) Cancion de las subidas.

[2](psalms-134-2) ¡Por las noches alzad las manos hacia el santuario,

[3](psalms-134-3) ¡Bendígate Yahveh desde Sión,
# [135](psalms-135)
[1](psalms-135-1) ¡Aleluya!

[2](psalms-135-2) que servís en la Casa de Yahveh,

[3](psalms-135-3) Alabad a Yahveh, porque es bueno Yahveh,

[4](psalms-135-4) Pues Yahveh se ha elegido a Jacob,

[5](psalms-135-5) Bien sé yo que es grande Yahveh,

[6](psalms-135-6) Todo cuanto agrada a Yahveh,

[7](psalms-135-7) Levantando las nubes desde el extremo de la tierra,

[8](psalms-135-8) El hirió a los primogénitos de Egipto,

[9](psalms-135-9) mandó señales y prodigios

[10](psalms-135-10) Hirió a naciones en gran número,

[11](psalms-135-11) a Sijón, rey de los amorreos,

[12](psalms-135-12) y dio sus tierras en herencia,

[13](psalms-135-13) ¡Yahveh, tu nombre para siempre,

[14](psalms-135-14) Porque Yahveh a su pueblo hace justicia,

[15](psalms-135-15) Los ídolos de las naciones, plata y oro,

[16](psalms-135-16) tienen boca y no hablan,

[17](psalms-135-17) tienen oídos y no oyen,

[18](psalms-135-18) Como ellos serán los que los hacen,

[19](psalms-135-19) Caza de Israel, bendecid a Yahveh,

[20](psalms-135-20) casa de Leví, bendecid a Yahveh,

[21](psalms-135-21) ¡Bendito sea Yahveh desde Sión,
# [136](psalms-136)
[0](psalms-136-0) ¡Aleluya!

[1](psalms-136-1) ¡Dad gracias a Yahveh, porque es bueno,

[2](psalms-136-2) Dad gracias al Dios de los dioses,

[3](psalms-136-3) dad gracias al Señor de los señores,

[4](psalms-136-4) El solo hizo maravillas,

[5](psalms-136-5) Hizo los cielos con inteligencia,

[6](psalms-136-6) sobre las aguas asentó la tierra,

[7](psalms-136-7) Hizo las grandes lumbreras,

[8](psalms-136-8) el sol para regir el día,

[9](psalms-136-9) la luna y las estrellas para regir la noche,

[10](psalms-136-10) Hirió en sus primogénitos a Egipto,

[11](psalms-136-11) y sacó a Israel de entre ellos,

[12](psalms-136-12) con mano fuerte y tenso brazo,

[13](psalms-136-13) El mar de Suf partió en dos,

[14](psalms-136-14) por medio a Israel hizo pasar,

[15](psalms-136-15) y hundió en él a Faraón con sus huestes,

[16](psalms-136-16) Guió a su pueblo en el desierto,

[17](psalms-136-17) hirió a grandes reyes,

[18](psalms-136-18) y dio muerte a reyes poderosos,

[19](psalms-136-19) a Sijón, rey de los amorreos,

[20](psalms-136-20) y a Og, rey de Basán,

[21](psalms-136-21) Y dio sus tierras en herencia,

[22](psalms-136-22) en herencia a su siervo Israel,

[23](psalms-136-23) En nuestra humillación se acordó de nosotros,

[24](psalms-136-24) y nos libró de nuestros adversarios,

[25](psalms-136-25) El da el pan a toda carne,

[26](psalms-136-26) ¡Dad gracias al Dios de los cielos,
# [137](psalms-137)
[1](psalms-137-1) A orillas de los ríos de Babilonia

[2](psalms-137-2) en los álamos de la orilla

[3](psalms-137-3) Allí nos pidieron

[4](psalms-137-4) ¿Cómo podríamos cantar

[5](psalms-137-5) ¡Jerusalén, si yo de ti me olvido,

[6](psalms-137-6) ¡Mi lengua se me pegue al paladar

[7](psalms-137-7) Acuérdate, Yahveh,

[8](psalms-137-8) ¡Hija de Babel, devastadora,

[9](psalms-137-9) feliz quien agarre y estrelle
# [138](psalms-138)
[1](psalms-138-1) De David.

[2](psalms-138-2) hacia tu santo Templo me prosterno.

[3](psalms-138-3) El día en que grité, tú me escuchaste,

[4](psalms-138-4) Te dan gracias, Yahveh, todos los reyes de la tierra,

[5](psalms-138-5) y cantan los caminos de Yahveh:

[6](psalms-138-6) ¡Excelso es Yahveh, y ve al humilde,

[7](psalms-138-7) Si ando en medio de angustias, tú me das la vida,

[8](psalms-138-8) Yahveh lo acabará todo por mí.
# [139](psalms-139)
[1](psalms-139-1) Del maestro de coro. De David. Salmo.

[2](psalms-139-2) sabes cuándo me siento y cuándo me levanto,

[3](psalms-139-3) esté yo en camino o acostado, tú lo adviertes,

[4](psalms-139-4) Que no está aún en mi lengua la palabra,

[5](psalms-139-5) me aprietas por detrás y por delante,

[6](psalms-139-6) Ciencia es misteriosa para mí,

[7](psalms-139-7) ¿A dónde iré yo lejos de tu espíritu,

[8](psalms-139-8) Si hasta los cielos subo, allí estás tú,

[9](psalms-139-9) Si tomo las alas de la aurora,

[10](psalms-139-10) también allí tu mano me conduce,

[11](psalms-139-11) Aunque diga: «¡Me cubra al menos la tiniebla,

[12](psalms-139-12) ni la misma tiniebla es tenebrosa para ti,

[13](psalms-139-13) Porque tú mis riñones has formado,

[14](psalms-139-14) yo te doy gracias por tantas maravillas:

[15](psalms-139-15) y mis huesos no se te ocultaban,

[16](psalms-139-16) Mi embrión tus ojos lo veían;

[17](psalms-139-17) Mas para mí ¡qué arduos son tus pensamientos,

[18](psalms-139-18) ¡Son más, si los recuento, que la arena,

[19](psalms-139-19) ¡Ah, si al impío, oh Dios, mataras,

[20](psalms-139-20) Ellos que hablan de ti dolosamente,

[21](psalms-139-21) ¿No odio, Yahveh, a quienes te odian?

[22](psalms-139-22) Con odio colmado los odio,

[23](psalms-139-23) Sóndame, oh Dios, mi corazón conoce,

[24](psalms-139-24) mira no haya en mí camino de dolor,
# [140](psalms-140)
[1](psalms-140-1) Del maestro de coro. Salmo. De David.

[2](psalms-140-2) Líbrame, Yahveh, del hombre malo,

[3](psalms-140-3) los que en su corazón maquinan males,

[4](psalms-140-4) aguzan su lengua igual que una serpiente,

[5](psalms-140-5) Presérvame, Yahveh, de las manos del impío,

[6](psalms-140-6) los insolentes que me han ocultado cepo y lazos,

[7](psalms-140-7) Yo he dicho a Yahveh: Tú eres mi Dios,

[8](psalms-140-8) Oh Yahveh, Señor mío, fuerza de mi salvación,

[9](psalms-140-9) No otorgues, Yahveh, al impío su deseo,

[10](psalms-140-10) su cabeza, Pausa

[11](psalms-140-11) llueva sobre ellos carbones encendidos,

[12](psalms-140-12) no arraigue más en la tierra el deslenguado.

[13](psalms-140-13) Sé que Yahveh al humilde hará justicia,

[14](psalms-140-14) Sí, los justos darán gracias a tu nombre,
# [141](psalms-141)
[1](psalms-141-1) Salmo. De David.

[2](psalms-141-2) Valga ante ti mi oración como incienso,

[3](psalms-141-3) Pon, Yahveh, en mi boca un centinela,

[4](psalms-141-4) No dejes que tienda mi corazón a cosa mala,

[5](psalms-141-5) Que el justo me hiera por amor, y me corrija,

[6](psalms-141-6) Han quedado a merced de la Roca, su juez,

[7](psalms-141-7) «Como piedra de molino estrellada por tierra

[8](psalms-141-8) Hacia ti, Señor Yahveh, miran mis ojos,

[9](psalms-141-9) Guárdame del lazo que me tienden,

[10](psalms-141-10) Caigan los impíos, cada uno en su red,
# [142](psalms-142)
[1](psalms-142-1) Poema. De David. Cuando estaba en la cueva. Oración.

[2](psalms-142-2) A Yahveh en mi clamor imploro.

[3](psalms-142-3) Ante él derramo mi lamento,

[4](psalms-142-4) cuando el aliento en mí se apaga;

[5](psalms-142-5) A la derecha mira, y ve,

[6](psalms-142-6) Hacia ti clamo, Yahveh;

[7](psalms-142-7) Atiende a mi clamor,

[8](psalms-142-8) ¡Saca mi alma de la cárcel,
# [143](psalms-143)
[1](psalms-143-1) Salmo. De David.

[2](psalms-143-2) no entres en juicio con tu siervo,

[3](psalms-143-3) Persigue mi alma el enemigo,

[4](psalms-143-4) se apaga en mí el aliento,

[5](psalms-143-5) Me acuerdo de los días de antaño,

[6](psalms-143-6) hacia ti mis manos tiendo,

[7](psalms-143-7) ¡Oh, pronto, respóndeme, Yahveh,

[8](psalms-143-8) Haz que sienta tu amor a la mañana,

[9](psalms-143-9) Líbrame de mis enemigos, Yahveh

[10](psalms-143-10) enséñame a cumplir tu voluntad,

[11](psalms-143-11) Por tu nombre, Yahveh, dame la vida,

[12](psalms-143-12) por tu amor aniquila a mis enemigos,
# [144](psalms-144)
[1](psalms-144-1) De David.

[2](psalms-144-2) él, mi amor y mi baluarte,

[3](psalms-144-3) Yahveh, ¿qué es el hombre para que le conozcas,

[4](psalms-144-4) El hombre es semejante a un soplo,

[5](psalms-144-5) ¡Yahveh, inclina tus cielos y desciende,

[6](psalms-144-6) fulmina el rayo y desconciértalos,

[7](psalms-144-7) Extiende tu mano desde lo alto,

[8](psalms-144-8) cuya boca profiere falsedad

[9](psalms-144-9) Oh Dios, quiero cantarte un canto nuevo,

[10](psalms-144-10) tú que das a los reyes la victoria,

[11](psalms-144-11) sálvame.

[12](psalms-144-12) Sean nuestros hijos como plantas

[13](psalms-144-13) nuestros graneros llenos, rebosantes

[14](psalms-144-14) nuestras bestias bien cargadas;

[15](psalms-144-15) ¡Feliz el pueblo a quien así sucede
# [145](psalms-145)
[1](psalms-145-1) Himno. De David.

[2](psalms-145-2) Bet. todos los días te bendeciré,

[3](psalms-145-3) Guímel. grande es Yahveh y muy digno de alabanza,

[4](psalms-145-4) Dálet. Una edad a otra encomiará tus obras,

[5](psalms-145-5) He. El esplendor, la gloria de tu majestad,

[6](psalms-145-6) Vau. Del poder de tus portentos se hablará,

[7](psalms-145-7) Zain. se hará memoria de tu inmensa bondad,

[8](psalms-145-8) Jet. Clemente y compasivo es Yahveh,

[9](psalms-145-9) Tet bueno es Yahveh para con todos,

[10](psalms-145-10) Yod. Te darán gracias, Yahveh, todas tus obras

[11](psalms-145-11) Kaf. dirán la gloria de tu reino,

[12](psalms-145-12) Lámed. para mostrar a los hijos de Adán tus proezas,

[13](psalms-145-13) Mem. Tu reino, un reino por los siglos todos,

[14](psalms-145-14) Sámek. Yahveh sostiene a todos los que caen,

[15](psalms-145-15) Ain. Los ojos de todos fijos en ti, esperan

[16](psalms-145-16) Pe. abres la mano tú

[17](psalms-145-17) Sade. Yahveh es justo en todos sus caminos,

[18](psalms-145-18) Qof. cerca está Yahveh de los que le invocan,

[19](psalms-145-19) Res. El cumple el deseo de los que le temen,

[20](psalms-145-20) Sin. guarda Yahveh a cuantos le aman,

[21](psalms-145-21) Tau. ¡La alabanza de Yahveh diga mi boca,
# [146](psalms-146)
[1](psalms-146-1) ¡Aleluya!

[2](psalms-146-2) A Yahveh, mientras viva, he de alabar,

[3](psalms-146-3) No pongáis vuestra confianza en príncipes,

[4](psalms-146-4) su soplo exhala, a su barro retorna,

[5](psalms-146-5) Feliz aquel que en el Dios de Jacob tiene su apoyo,

[6](psalms-146-6) que hizo los cielos y la tierra,

[7](psalms-146-7) hace justicia a los oprimidos,

[8](psalms-146-8) Yahveh abre los ojos a los ciegos,

[9](psalms-146-9) Yahveh protege al forastero,

[10](psalms-146-10) Yahveh reina para siempre,
# [147](psalms-147)
[0](psalms-147-0) ¡Aleluya!

[1](psalms-147-1) Alabad a Yahveh, que es bueno salmodiar,

[2](psalms-147-2) Edifica Yahveh a Jerusalén,

[3](psalms-147-3) él sana a los de roto corazón,

[4](psalms-147-4) El cuenta el número de estrellas,

[5](psalms-147-5) grande es nuestro Señor, y de gran fuerza,

[6](psalms-147-6) Yahveh sostiene a los humildes,

[7](psalms-147-7) Cantad a Yahveh en acción de gracias,

[8](psalms-147-8) El que cubre de nubes los cielos,

[9](psalms-147-9) el que dispensa al ganado su sustento,

[10](psalms-147-10) No le agrada el brío del caballo,

[11](psalms-147-11) Se complace Yahveh en los que le temen,

[12](psalms-147-12) ¡Celebra a Yahveh, Jerusalén,

[13](psalms-147-13) Que él ha reforzado los cerrojos de tus puertas,

[14](psalms-147-14) pone paz en tu término,

[15](psalms-147-15) El envía a la tierra su mensaje,

[16](psalms-147-16) como lana distribuye la nieve,

[17](psalms-147-17) Arroja su hielo como migas de pan,

[18](psalms-147-18) Envía su palabra y hace derretirse,

[19](psalms-147-19) El revela a Jacob su palabra,

[20](psalms-147-20) no hizo tal con ninguna nación,
# [148](psalms-148)
[1](psalms-148-1) ¡Aleluya!

[2](psalms-148-2) alabadle, ángeles suyos todos, todas sus huestes, alabadle!

[3](psalms-148-3) ¡Alabadle, sol y luna,

[4](psalms-148-4) alabadle, cielos de los cielos,

[5](psalms-148-5) Alaben ellos el nombre de Yahveh:

[6](psalms-148-6) él los fijó por siempre, por los siglos,

[7](psalms-148-7) ¡Alabad a Yahveh desde la tierra,

[8](psalms-148-8) fuego y granizo, nieve y bruma,

[9](psalms-148-9) montañas y todas la colinas,

[10](psalms-148-10) fieras y todos los ganados,

[11](psalms-148-11) reyes de la tierra y pueblos todos,

[12](psalms-148-12) jóvenes y doncellas también,

[13](psalms-148-13) Alaben el nombre de Yahveh:

[14](psalms-148-14) El realza la frente de su pueblo,
# [149](psalms-149)
[1](psalms-149-1) ¡Aleluya!

[2](psalms-149-2) ¡Regocíjese Israel en su hacedor,

[3](psalms-149-3) alaben su nombre con la danza,

[4](psalms-149-4) Porque Yahveh en su pueblo se complace,

[5](psalms-149-5) Exalten de gloria sus amigos,

[6](psalms-149-6) los elogios de Dios en su garganta,

[7](psalms-149-7) para ejecutar venganza en las naciones,

[8](psalms-149-8) para atar con cadenas a sus reyes,

[9](psalms-149-9) para aplicarles la sentencia escrita:
# [150](psalms-150)
[1](psalms-150-1) ¡Aleluya!

[2](psalms-150-2) alabadle por sus grandes hazañas,

[3](psalms-150-3) Alabadle con clangor de cuerno,

[4](psalms-150-4) alabadle con tamboril y danza,

[5](psalms-150-5) alabadle con címbalos sonoros,

[6](psalms-150-6) ¡Todo cuanto respira alabe a Yahveh!
