---
title: Filipenses
type: book
---
# [1](philippians-1)
[1](philippians-1-1) Pablo y Timoteo, siervos de Cristo Jesús, a todos los santos en Cristo Jesús, que están en Filipos, con los epíscopos y diáconos.

[2](philippians-1-2) Gracia a vosotros y paz de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.

[3](philippians-1-3) Doy gracias a mi Dios cada vez que me acuerdo de vosotros,

[4](philippians-1-4) rogando siempre y en todas mis oraciones con alegría por todos vosotros

[5](philippians-1-5) a causa de la colaboración que habéis prestado al Evangelio, desde el primer día hasta hoy;

[6](philippians-1-6) firmemente convencido de que, quien inició en vosotros la buena obra, la irá consumando hasta el Día de Cristo Jesús.

[7](philippians-1-7) Y es justo que yo sienta así de todos vosotros, pues os llevo en mi corazón, partícipes como sois todos de mi gracia, tanto en mis cadenas como en la defensa y consolidación del Evangelio.

[8](philippians-1-8) Pues testigo me es Dios de cuánto os quiero a todos vosotros en el corazón de Cristo Jesús.

[9](philippians-1-9) Y lo que pido en mi oración es que vuestro amor siga creciendo cada vez más en conocimiento perfecto y todo discernimiento,

[10](philippians-1-10) con que podáis aquilatar los mejor para ser puros y sin tacha para el Día de Cristo,

[11](philippians-1-11) llenos de los frutos de justicia que vienen por Jesucristo, para gloria y alabanza de Dios.

[12](philippians-1-12) Quiero que sepáis, hermanos, que lo que me ha sucedido ha contribuido más bien al progreso del Evangelio;

[13](philippians-1-13) de tal forma que se ha hecho público en todo el Pretorio y entre todos los demás, que me hallo en cadenas por Cristo.

[14](philippians-1-14) Y la mayor parte de los hermanos, alentados en el Señor por mis cadenas, tienen mayor intrepidez en anunciar sin temor la Palabra.

[15](philippians-1-15) Es cierto que algunos predican a Cristo por envidia y rivalidad; mas hay también otros que lo hacen con buena intención;

[16](philippians-1-16) éstos, por amor, conscientes de que yo estoy puesto para defender el Evangelio;

[17](philippians-1-17) aquéllos, por rivalidad, no con puras intenciones, creyendo que aumentan la tribulación de mis cadenas.

[18](philippians-1-18) Pero ¿y qué? Al fin y al cabo, hipócrita o sinceramente, Cristo es anunciado, y esto me alegra y seguirá alegrándome.

[19](philippians-1-19) Pues yo sé que esto servirá para mi salvación gracias a vuestras oraciones y a la ayuda prestada por el Espíritu de Jesucristo,

[20](philippians-1-20) conforme a lo que aguardo y espero, que en modo alguno seré confundido; antes bien, que con plena seguridad, ahora como siempre, Cristo será glorificado en mi cuerpo, por mi vida o por mi muerte,

[21](philippians-1-21) pues para mí la vida es Cristo, y la muerte, una ganancia.

[22](philippians-1-22) Pero si el vivir en la carne significa para mí trabajo fecundo, no sé qué escoger...

[23](philippians-1-23) Me siento apremiado por las dos partes: por una parte, deseo partir y estar con Cristo, lo cual, ciertamente, es con mucho lo mejor;

[24](philippians-1-24) mas, por otra parte, quedarme en la carne es más necesario para vosotros.

[25](philippians-1-25) Y, persuadido de esto, sé que me quedaré y permaneceré con todos vosotros para progreso y gozo de vuestra fe,

[26](philippians-1-26) a fin de que tengáis por mi causa un nuevo motivo de orgullo en Cristo Jesús cuando yo vuelva a estar entre vosotros.

[27](philippians-1-27) Lo que importa es que vosotros llevéis una vida digna del Evangelio de Cristo, para que tanto si voy a veros como si estoy ausente, oiga de vosotros que os mantenéis firmes en un mismo espíritu y lucháis acordes por la fe del Evangelio,

[28](philippians-1-28) sin dejaros intimidar en nada por los adversarios, lo cual es para ellos señal de perdición, y para vosotros de salvación. Todo esto viene de Dios.

[29](philippians-1-29) Pues a vosotros se os ha concedido la gracia de que por Cristo... no sólo que creáis en él, sino también que padezcáis por él,

[30](philippians-1-30) sosteniendo el mismo combate en que antes me visteis y en el que ahora sabéis que me encuentro.
# [2](philippians-2)
[1](philippians-2-1) Así, pues, os conjuro en virtud de toda exhortación en Cristo, de toda persuasión de amor, de toda comunión en el Espíritu, de toda entrañable compasión,

[2](philippians-2-2) que colméis mi alegría, siendo todos del mismo sentir, con un mismo amor, un mismo espíritu, unos mismos sentimientos.

[3](philippians-2-3) Nada hagáis por rivalidad, ni por vanagloria, sino con humildad, considerando cada cual a los demás como superiores a sí mismo,

[4](philippians-2-4) buscando cada cual no su propio interés sino el de los demás.

[5](philippians-2-5) Tened entre vosotros los mismos sentimientos que Cristo:

[6](philippians-2-6) El cual, siendo de condición divina, no retuvo ávidamente el ser igual a Dios.

[7](philippians-2-7) Sino que se despojó de sí mismo tomando condición de siervo haciéndose semejante a los hombres y apareciendo en su porte como hombre;

[8](philippians-2-8) y se humilló a sí mismo, obedeciendo hasta la muerte y muerte de cruz.

[9](philippians-2-9) Por lo cual Dios le exaltó y le otorgó el Nombre, que está sobre todo nombre.

[10](philippians-2-10) Para que al nombre de Jesús toda rodilla se doble en los cielos, en la tierra y en los abismos,

[11](philippians-2-11) y toda lengua confiese que Cristo Jesús es SENOR para gloria de Dios Padre.

[12](philippians-2-12) Así pues, queridos míos, de la misma manera que habéis obedecido siempre, no sólo cuando estaba presente sino mucho más ahora que estoy ausente, trabajad con temor y temblor por vuestra salvación,

[13](philippians-2-13) pues Dios es quien obra en vosotros el querer y el obrar, como bien le parece.

[14](philippians-2-14) Hacedlo todo sin murmuraciones ni discusiones

[15](philippians-2-15) para que seáis irreprochables e inocentes, hijos de Dios sin tacha en medio de una generación tortuosa y perversa, en medio de la cual brilláis como antorchas en el mundo,

[16](philippians-2-16) presentándole la Palabra de vida para orgullo mío en el Día de Cristo, ya que no habré corrido ni me habré fatigado en vano.

[17](philippians-2-17) Y aun cuando mi sangre fuera derramada como libación sobre el sacrificio y la ofrenda de vuestra fe, me alegraría y congratularía con vosotros.

[18](philippians-2-18) De igual manera también vosotros alegraos y congratulaos conmigo.

[19](philippians-2-19) Espero en el Señor Jesús poder enviaros pronto a Timoteo, para quedar también yo animado con vuestras noticias.

[20](philippians-2-20) Pues a nadie tengo de tan iguales sentimientos que se preocupe sinceramente de vuestros intereses,

[21](philippians-2-21) ya que todos buscan sus propios intereses y no los de Cristo Jesús.

[22](philippians-2-22) Pero vosotros conocéis su probada virtud, pues como un hijo junto a su padre ha servido conmigo en favor del Evangelio.

[23](philippians-2-23) A él, pues, espero enviaros tan pronto como vea clara mi situación.

[24](philippians-2-24) Y aun confío en el Señor que yo mismo podré ir pronto.

[25](philippians-2-25) Entretanto, he juzgado necesario devolveros a Epafrodito, mi hermano, colaborador y compañero de armas, enviado por vosotros con el encargo de servirme en mi necesidad,

[26](philippians-2-26) porque os está añorando a todos vosotros y anda angustiado porque sabe que ha llegado a vosotros la noticia de su enfermedad.

[27](philippians-2-27) Es cierto que estuvo enfermo y a punto de morir. Pero Dios se compadeció de él; y no sólo de él, sino también de mí, para que no tuviese yo tristeza sobre tristeza.

[28](philippians-2-28) Así pues, me apresuro a enviarle para que viéndole de nuevo os llenéis de alegría y yo quede aliviado en mi tristeza.

[29](philippians-2-29) Recibidle, pues, en el Señor con toda alegría, y tened en estima a los hombres como él,

[30](philippians-2-30) ya que por la obra de Cristo ha estado a punto de morir, arriesgando su vida para supliros en el servicio que no podíais prestarme vosotros mismos.
# [3](philippians-3)
[1](philippians-3-1) Por lo demás, hermanos míos, alegraos en el Señor... Volver a escribiros las mismas cosas, a mí no me es molestia, y a vosotros os da seguridad.

[2](philippians-3-2) Atención a los perros; atención a los obreros malos; atención a los falsos circuncisos.

[3](philippians-3-3) Pues los verdaderos circuncisos somos nosotros, los que damos culto según el Espíritu de Dios y nos gloriamos en Cristo Jesús sin poner nuestra confianza en la carne,

[4](philippians-3-4) aunque yo tengo motivos para confiar también en la carne. Si algún otro cree poder confiar en la carne, más yo.

[5](philippians-3-5) Circuncidado el octavo día; del linaje de Israel; de la tribu de Benjamín; hebreo e hijo de hebreos; en cuanto a la Ley, fariseo;

[6](philippians-3-6) en cuanto al celo, perseguidor de la Iglesia; en cuanto a la justicia de la Ley, intachable.

[7](philippians-3-7) Pero lo que era para mí ganancia, lo he juzgado una pérdida a causa de Cristo.

[8](philippians-3-8) Y más aún: juzgo que todo es pérdida ante la sublimidad del conocimiento de Cristo Jesús, mi Señor, por quien perdí todas las cosas, y las tengo por basura para ganar a Cristo,

[9](philippians-3-9) y ser hallado en él, no con la justicia mía, la que viene de la Ley, sino la que viene por la fe de Cristo, la justicia que viene de Dios, apoyada en la fe,

[10](philippians-3-10) y conocerle a él, el poder de su resurrección y la comunión en sus padecimientos hasta hacerme semejante a él en su muerte,

[11](philippians-3-11) tratando de llegar a la resurrección de entre los muertos.

[12](philippians-3-12) No que lo tenga ya conseguido o que sea ya perfecto, sino que continúo mi carrera por si consigo alcanzarlo, habiendo sido yo mismo alcanzado por Cristo Jesús.

[13](philippians-3-13) Yo, hermanos, no creo haberlo alcanzado todavía. Pero una cosa hago: olvido lo que dejé atrás y me lanzo a lo que está por delante,

[14](philippians-3-14) corriendo hacia la meta, para alcanzar el premio a que Dios me llama desde lo alto en Cristo Jesús.

[15](philippians-3-15) Así pues, todos los perfectos tengamos estos sentimientos, y si en algo sentís de otra manera, también eso os lo declarará Dios.

[16](philippians-3-16) Por lo demás, desde el punto a donde hayamos llegado, sigamos adelante.

[17](philippians-3-17) Hermanos, sed imitadores míos, y fijaos en los que viven según el modelo que tenéis en nosotros.

[18](philippians-3-18) Porque muchos viven según os dije tantas veces, y ahora os lo repito con lágrimas, como enemigos de la cruz de Cristo,

[19](philippians-3-19) cuyo final es la perdición, cuyo Dios es el vientre, y cuya gloria está en su vergüenza, que no piensan más que en las cosas de la tierra.

[20](philippians-3-20) Pero nosotros somos ciudadanos del cielo, de donde esperamos como Salvador al Señor Jesucristo,

[21](philippians-3-21) el cual transfigurará este miserable cuerpo nuestro en un cuerpo glorioso como el suyo, en virtud del poder que tiene de someter a sí todas las cosas.
# [4](philippians-4)
[1](philippians-4-1) Por tanto, hermanos míos queridos y añorados, mi gozo y mi corona, manteneos así firmes en el Señor, queridos.

[2](philippians-4-2) Ruego a Evodia, lo mismo que a Síntique, tengan un mismo sentir en el Señor.

[3](philippians-4-3) También te ruego a ti, Sícigo, verdadero «compañero», que las ayudes, ya que lucharon por el Evangelio a mi lado, lo mismo que Clemente y demás colaboradores míos, cuyos nombres están en el libro de la vida.

[4](philippians-4-4) Estad siempre alegres en el Señor; os lo repito, estad alegres.

[5](philippians-4-5) Que vuestra mesura sea conocida de todos los hombres. El Señor está cerca.

[6](philippians-4-6) No os inquietéis por cosa alguna; antes bien, en toda ocasión, presentad a Dios vuestras peticiones, mediante la oración y la súplica, acompañadas de la acción de gracias.

[7](philippians-4-7) Y la paz de Dios, que supera todo conocimiento, custodiará vuestros corazones y vuestros pensamientos en Cristo Jesús.

[8](philippians-4-8) Por lo demás, hermanos, todo cuanto hay de verdadero, de noble, de justo, de puro, de amable, de honorable, todo cuanto sea virtud y cosa digna de elogio, todo eso tenedlo en cuenta.

[9](philippians-4-9) Todo cuanto habéis aprendido y recibido y oído y visto en mí, ponedlo por obra y el Dios de la paz estará con vosotros.

[10](philippians-4-10) Me alegré mucho en el Señor de que ya al fin hayan florecido vuestros buenos sentimientos para conmigo. Ya los teníais, sólo que os faltaba ocasión de manifestarlos.

[11](philippians-4-11) No lo digo movido por la necesidad, pues he aprendido a contentarme con lo que tengo.

[12](philippians-4-12) Sé andar escaso y sobrado. Estoy avezado a todo y en todo: a la saciedad y al hambre; a la abundancia y a la privación.

[13](philippians-4-13) Todo lo puedo en Aquel que me conforta.

[14](philippians-4-14) En todo caso, hicisteis bien en compartir mi tribulación.

[15](philippians-4-15) Y sabéis también vosotros, filipenses, que en el comienzo de la evangelización, cuando salí de Macedonia, ninguna Iglesia me abrió cuentas de «haber y debe», sino vosotros solos.

[16](philippians-4-16) Pues incluso cuando estaba yo en Tesalónica enviasteis por dos veces con que atender a mi necesidad.

[17](philippians-4-17) No es que yo busque el don; sino que busco que aumenten los intereses en vuestra cuenta.

[18](philippians-4-18) Tengo cuanto necesito, y me sobra; nado en la abundancia después de haber recibido de Epafrodrito lo que me habéis enviado, suave aroma, sacrificio que Dios acepta con agrado.

[19](philippians-4-19) Y mi Dios proveerá a todas vuestras necesidades con magnificencia, conforme a su riqueza, en Cristo Jesús.

[20](philippians-4-20) Y a Dios, nuestro Padre, la gloria por los siglos de los siglos. Amén.

[21](philippians-4-21) Saludad a todos los santos en Cristo Jesús. Os saludan los hermanos que están conmigo.

[22](philippians-4-22) Os saludan todos los Santos, especialmente los de la Casa del César.

[23](philippians-4-23) La gracia del Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu.
