---
title: Tito
type: book
---
# [1](titus-1)
[1](titus-1-1) Pablo, siervo de Dios, apóstol de Jesucristo para llevar a los escogidos de Dios a la fe y al pleno conocimiento de la verdad que es conforme a la piedad,

[2](titus-1-2) con la esperanza de vida eterna, prometida desde toda la eternidad por Dios que no miente,

[3](titus-1-3) y que en el tiempo oportuno ha manifestado su Palabra por la predicación a mí encomendada según el mandato de Dios nuestro Salvador,

[4](titus-1-4) a Tito, verdadero hijo según la fe común. Gracia y paz de parte de Dios Padre y de Cristo Jesús, nuestro Salvador.

[5](titus-1-5) El motivo de haberte dejado en Creta, fue para que acabaras de organizar lo que faltaba y establecieras presbíteros en cada ciudad, como yo te ordené.

[6](titus-1-6) El candidato debe ser irreprochable, casado una sola vez, cuyos hijos sean creyentes, no tachados de libertinaje ni de rebeldía.

[7](titus-1-7) Porque el epíscopo, como administrador de Dios, debe ser irreprochable; no arrogante, no colérico, no bebedor, no violento, no dado a negocios sucios;

[8](titus-1-8) sino hospitalario, amigo del bien, sensato, justo, piadoso, dueño de sí.

[9](titus-1-9) Que esté adherido a la palabra fiel, conforme a la enseñanza, para que sea capaz de exhortar con la sana doctrina y refutar a los que contradicen.

[10](titus-1-10) Porque hay muchos rebeldes, vanos habladores y embaucadores, sobre todo entre los de la circuncisión,

[11](titus-1-11) a quienes es menester tapar la boca; hombres que trastornan familias enteras, enseñando por torpe ganancia lo que no deben.

[12](titus-1-12) Uno de ellos, profeta suyo, dijo: «Los cretenses son siempre mentirosos, malas bestias, vientres perezosos».

[13](titus-1-13) Este testimonio es verdadero. Por tanto repréndeles severamente, a fin de que conserven sana la fe,

[14](titus-1-14) y no den oídos a fábulas judaicas, ni a mandamientos de hombres que se apartan de la verdad.

[15](titus-1-15) Para los limpios todo es limpio; mas para los contaminados e incrédulos nada hay limpio, pues su mente y conciencia están contaminadas.

[16](titus-1-16) Profesan conocer a Dios, mas con sus obras le niegan; son abominables y rebeldes e incapaces de toda obra buena.
# [2](titus-2)
[1](titus-2-1) Mas tú enseña lo que es conforme a la sana doctrina;

[2](titus-2-2) que los ancianos sean sobrios, dignos, sensatos, sanos en la fe, en la caridad, en la paciencia, en el sufrimiento;

[3](titus-2-3) que las ancianas asimismo sean en su porte cual conviene a los santos: no calumniadoras ni esclavas de mucho vino, maestras del bien,

[4](titus-2-4) para que enseñen a las jóvenes a ser amantes de sus maridos y de sus hijos,

[5](titus-2-5) a ser sensatas, castas, hacendosas, bondadosas, sumisas a sus maridos, para que no sea injuriada la Palabra de Dios.

[6](titus-2-6) Exhorta igualmente a los jóvenes para que sean sensatos en todo.

[7](titus-2-7) Muéstrate dechado de buenas obras: pureza de doctrina, dignidad,

[8](titus-2-8) palabra sana, intachable, para que el adversario se avergüence, no teniendo nada malo que decir de nosotros.

[9](titus-2-9) Que los esclavos estén sometidos en todo a sus dueños, sean complacientes y no les contradigan;

[10](titus-2-10) que no les defrauden, antes bien muestren una fidelidad perfecta para honrar en todo la doctrina de Dios nuestro Salvador.

[11](titus-2-11) Porque se ha manifestado la gracia salvadora de Dios a todos los hombres,

[12](titus-2-12) que nos enseña a que, renunciando a la impiedad y a las pasiones mundanas, vivamos con sensatez, justicia y piedad en el siglo presente,

[13](titus-2-13) aguardando la feliz esperanza y la Manifestación de la gloria del gran Dios y Salvador nuestro Jesucristo;

[14](titus-2-14) el cual se entregó por nosotros a fin de rescatarnos de toda iniquidad y purificar para sí un pueblo que fuese suyo, fervoroso en buenas obras.

[15](titus-2-15) Así has de enseñar, exhortar y reprender con toda autoridad. Que nadie te desprecie.
# [3](titus-3)
[1](titus-3-1) Amonéstales que vivan sumisos a los magistrados y a las autoridades, que les obedezcan y estén prontos para toda obra buena;

[2](titus-3-2) que no injurien a nadie, que no sean pendencieros sino apacibles, mostrando una perfecta mansedumbre con todos los hombres.

[3](titus-3-3) Pues también nosotros fuimos en algún tiempo insensatos, desobedientes, descarriados, esclavos de toda suerte de pasiones y placeres, viviendo en malicia y envidia, aborrecibles y aborreciéndonos unos a otros.

[4](titus-3-4) Mas cuando se manifestó la bondad de Dios nuestro Salvador y su amor a los hombres,

[5](titus-3-5) él nos salvó, no por obras de justicia que hubiésemos hecho nosotros, sino según su misericordia, por medio del baño de regeneración y de renovación del Espíritu Santo,

[6](titus-3-6) que derramó sobre nosotros con largueza por medio de Jesucristo nuestro Salvador,

[7](titus-3-7) para que, justificados por su gracia, fuésemos constituidos herederos, en esperanza, de vida eterna.

[8](titus-3-8) Es cierta esta afirmación, y quiero que en esto te mantengas firme, para que los que creen en Dios traten de sobresalir en la práctica de las buenas obras. Esto es bueno y provechoso para los hombres.

[9](titus-3-9) Evita discusiones necias, genealogías, contiendas y disputas sobre la Ley, porque son inútiles y vanas.

[10](titus-3-10) Al sectario, después de una y otra amonestación, rehúyele;

[11](titus-3-11) ya sabes que ése está pervertido y peca, condenado por su propia sentencia.

[12](titus-3-12) Cuando te envíe a Artemas o a Tíquico, date prisa en venir donde mí a Nicópolis, porque he pensado pasar allí el invierno.

[13](titus-3-13) Cuida de proveer de todo lo necesario para el viaje a Zenas, el perito en la Ley, y a Apolo, de modo que nada les falte.

[14](titus-3-14) Que aprendan también los nuestros a sobresalir en la práctica de las buenas obras, atendiendo a las necesidades urgentes, para que no sean unos inútiles.

[15](titus-3-15) Te saludan todos los que están conmigo. Saluda a los que nos aman en la fe. La gracia sea con todos vosotros.
